2024 春《思想道德与法治》题库
专题一
一、单项选择题
1.法律是成文的道德，道德是内心的法律。这句话是强调（D）
A.法律和道德两种规范调节的领域相同
B.法律和道德两种规范的实现方式相同
C.法律和道德两种规范的实施载体相同
D.法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
2.道德和法律是维护社会秩序的两种基本手段。下列关于二者关系的说法中，正
确的是（D）
A.法律是道德形成的基础，能够为道德规范的制定提供依据
B.凡是道德所反对和谴责的行为，必定是法律所制裁的行为
C.法律的调节更具有广泛性，能够渗透到道德不能调节的领域
D.凡是法律所禁止和制裁的行为，通常也是道德所反对和谴责的行为
3.思想道德素质和法律素养，是新时代大学生必须具备的基本素质。思想道德素
质和法律素养是（B）
A.德智体美的有机融合
B.思想政治素养、道德素质和法治素养的有机融合
C.人生目的、人生态度、人生价值的有机融合
D.道德品格和法律意识的有机融合
4.新冠肺炎疫情是百年来全球发生的最严重的传染病大流行，是新中国成立以来
我国遭遇的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的重大突发公共卫生事
件。面对突如其来的严重疫情，我们既要大力弘扬社会主义核心价值观，使全国
各族人民风雨同舟、和衷共济，爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，
铸就起团结一心、众志成城的强大精神防线；又要运用法律手段，依法严厉打击
利用疫情哄抬物价、囤积居奇、趁火打劫等扰乱社会秩序的违法犯罪行为，严厉
打击制售假劣药品、医疗器械、医用卫生材料等违法犯罪行为。抗疫斗争既要靠
道德，又要靠法律，这是因为（A）
A.法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
B.法律和道德两种规范的实现方式相同
C.法律和道德两种规范的实施载体相同
D.法律和道德两种规范调节的领域相同
5.法律是成文的道德，道德是内心的法律。法律和思想道德的共同点在于（D）
A.都发挥引领和教化作用B.都发挥规范和强制作用
C.都提供思想指引和价值基础D.都属于上层建筑的重要组成部分
6.“才者，德之资也；德者，才之帅也。”司马光这句话对我们今天青年确立成才
目标仍然具有重要的启示。这句话告诉我们（A）
A.德是人才素质的灵魂B.智是人才素质的基本内容
C.体是人才素质的基础D.美是人才素质的综合体现
7.党的十八大明确提出了培育和践行社会主义核心价值观的根本任务，强调要倡
导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、
诚信、友善。其中，自由、平等、公正、法治回答了我们要（B）
A.建设什么样的国家的问题B.建设什么样的社会的问题
C.建设什么样的政府的问题D.培育什么样的公民的问题
8.新时代对大学生的战略要求是（A）
A.担当民族复兴大任B.有崇高的理想信念
C.有高强的本领才干D.有天下兴亡、匹夫有责的担当精神
9.反映一个人思想境界和道德风貌的是（D）
A.运用法治思维的素质和能力B.依法维护权利与履行义务的素质和能力
C.思想政治素质D.思想道德素质
10.2022 年1 月1 日起，《中华人民共和国家庭教育促进法》正式实施，这是我国
首次就家庭教育专门立法。家庭教育促进法规定了培养中华民族共同体意识和家
国情怀、良好社会公德、家庭美德和个人品德；培养科学探索精神和创新意识、
良好学习习惯和行为习惯等内容，将家庭教育从“家事”上升到“国事”，父母们
开启了“依法带娃”时代。从法治和德治的关系看，将家庭教育从“家事”上升
到“国事”体现了（B）
A.道德为法律提供价值基础B.法律为道德建设提供制度保障
C.法律的调节能够渗透到道德不能调节的领域
D.凡是道德所谴责的，必定是法律所禁止的
11.青年兴则国家兴，青年强则国家强。青年一代有理想、有本领、有担当，国家
就有前途，民族就有希望。决定青年人生价值的最大砝码是（C）
A.青年的理想信念B.青年的本领才干
C.青年的担当精神D.青年的政治方向
12.中国特色社会主义思想道德和中国特色社会主义法律作为调节人们思想行为、
协调人际关系、维护社会秩序的两种重要手段，能够共同促进和谐社会秩序的形
成，其根本原因在于（C）
A.社会主义思想道德因其调整的社会关系更加广泛而能够为社会主义法律提供补
充
B.社会主义法律能够为社会主义思想道德的遵守提供国家强制力保障
C.社会主义思想道德和社会主义法律具有共同的价值基础
D.社会主义思想道德和社会主义法律互为前提、互为支撑
13.所谓“法安天下，德润人心”，思想道德与法律在社会关系调节、规范人们的
行为选择中发挥着各自积极的作用，二者具有共同的（C）
A.调节领域B.调节方式C.价值基础D.保障方式
14.青年兴则国家兴，青年强则国家强，新时代大学生要承担起自己的历史使命和
时代责任。时代新人以民族复兴为己任，大学生成为走在时代前列的奋进者、开
拓者和奉献者的根本要求是（D）
A.不怕苦、不畏难、不惧牺牲B.有信念、有梦想、有奋斗、有奉献
C.认识自己、认识他人、认识社会D.立大志、明大德、成大才、担大任
15.坚持和发展中国特色社会主义，既要发挥好思想道德的教化作用，又要发挥法
律的强制作用。道德规范和法律规范有不同点也有相同点，二者的相同点本质上
在于（B）
A.它们都是调节社会关系和社会秩序的基本手段
B.它们都是服务于一定经济基础的上层建筑
C.它们的调节领域和调节方式是相同的D.它们都具有必须遵守的约束作用
16.历史观和时代观是人们对社会历史、所处时代的总的看法与根本观点。我们理
解当前所处历史方位的关键词是（A）
A.新时代B.中国梦C.百年未有之大变局D.中华民族伟大复兴
17.党的十九大提出了“培养担当民族复兴大任的时代新人”的战略要求。青年要
成为担当民族复兴大任的时代新人，根本要求是（B）
A.有理想、有信心、有担当B.有理想、有本领、有担当
C.有理想、有信心、有本领D.有理想、有信心、有担当
18.当代大学生是民族复兴伟大进程的见证者和参与者，也是社会主义事业的生力
军。当代大学生承担的历史使命是（C）
A.实现共产主义B.成为有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人
C.建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴
D.发奋学习、刻苦钻研、努力成才
19.综合体现人们的思想观念、政治立场、价值取向、道德情操和行为习惯等方面
的能力和品质，反映一个人思想境界和道德风貌，促进个体健康成长、社会发展
进步的重要保障是（A）
A.思想道德素质B.思想政治素质C.道德素质D.法律素质
20.习近平指出：“历史长河奔腾不息，有风平浪静，也有波涛汹涌。我们不惧风
雨，也不畏险阻。”所以，我们越是接近中华民族的伟大复兴，越是需要付出更为
艰巨、更为艰苦的努力。以下符合题意的是（C）
A.“学如弓弩，才如箭链，识以领之，方能中鹄” B.“功崇惟志，业广惟勤”
C.“历尽天华成此景，人间万事出艰辛” D.“见善则迁，有过则改”
21.关于人才的界定，北宋史学家司马光在其所著《资治通鉴·周纪》中写道：“才
者，德之资也；德者，才之帅也。”这句话强调的核心是（A）
A.德是人才素质的灵魂B.智是人才素质的基本内容
C.体是人才素质的基础D.美是人才素质的综合体现
二、多项选择题
1.2018 年5 月，中共中央印发了《社会主义核心价值观融入法治建设立法修法规
划》，提出着力把社会主义核心价值观融入法律法规的立改废释全过程，力争经过
5 到10 年时间，推动社会主义核心价值观全面融入中国特色社会主义法律体系。
这再一次凸显了思想道德与法律的紧密联系、相互促进。以下正确反映两者关系
的选项有（ABCD）
A.思想道德为法律提供思想指引和价值基础B.法律为思想道德提供制度保障
C.法律有效实施有赖于道德支持D.道德践行也离不开法律约束
2.法律为思想道德建设提供制度保障和法律保障，体现在（ABCD）
A.法律通过对思想道德的基本原则予以确认，为思想道德建设提供国家强制力保障
B.科学立法和民主立法，可以将思想道德有机融入法律体系，让法治成为良法善治
C.严格执法和公正司法，使思想道德要求在实践中得到切实遵循
D.全民普法和全民守法，有助于增强人们信守法律的思想道德水平
3.思想道德建设为法律提供思想指引和价值基础，体现在（ABC）
A.思想道德为法律的制定、发展和完善提供价值准则，是社会主义法律正当性和
合理性的重要基础
B.思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法，维护法律权威
C.思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活，可以弥补法律调整的短
板，与法律一道共同促进良好社会秩序的形成
D.思想道德可以通过作为后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民
和社会组织的行为进行约束
4.法律是成文的道德，道德是内心的法律，法律和道德都具有规范社会行为、维
护社会秩序的作用。以下既属于道德规范又是法律规范的是（ABCD）
A.爱国主义B.诚实守信C.尊重他人权利D.男女平等
5.做有理想有本领有担当的时代新人，必须具备良好的思想道德素质和法治素养。
良好的思想道德素质和法治素养是大学生把握发展机遇、创造人生精彩的基础条
件和宝贵资源，它必须在（ABCD）
A.学习中升华B.内省中完善C.自律中养成D.实践中锤炼
6.思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要
手段。两者虽然在调节领域、调节方式、调节目标等方面发挥的作用和方式存在
很大不同，但是作为社会上层建筑的重要组成部分，它们共同服务于一定的经济
基础。社会主义思想道德（ABCD）
A.为社会主义法律的制定、发展和完善提供价值准则
B.是社会主义法律正义性和合理性的重要基础
C.能够促进人们自觉尊法学法守法用法，维护法律权威
D.调整的社会关系更加广泛，与社会主义法律共同促进和谐社会秩序的形成
7.中国特色社会主义法律为中国特色社会主义思想道德建设提供制度保障、社会
主义法律（ABC）
A.通过对社会主义思想道德基本原则的确认为思想道德建设提供国家强制力保障
B.通过颁布和实施能够有力地推动社会主义思想道德的传播和践行
C.对违法犯罪的制裁有助于惩罚和遏制严重违背社会主义思想道德的行为
D.通过国家强制力为社会主义思想道德建设提供价值基础
8.国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用。坚持和发展中国特色社会主义，
既要发挥法律的规范和强制作用，又要发挥道德的教化和引领作用，也就是（ABCD）
A.通过科学立法和民主立法融入社会主义道德理念，使法律成为饱含道德价值的良法
B.通过严格执法和公正司法，使社会主义道德要求在实践中得到弘扬和遵循
C.通过严格执法和公正司法，使社会主义道德成为衡量执法、司法合理性的重要标准
D.通过全民守法，使社会主义道德成为公民内心的信仰，充分发挥法律对道德建
设的促进和保障作用
9.“法安天下，德润人心”，说明治理国家、治理社会光靠法律是不够的。法律和
道德相辅相成、法治和德治相得益彰。以下选项内容正确的是（AD）
A.法律是成文的道德，道德是内心的法律B.道德是法律的保障
C.法律是道德的基础D.法律和道德都具有规范社会行为、维护社会秩序的作用
10.国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用。坚持和发展中国特色社会主义，
既要发挥法律的规范和强制作用，又要发挥道德的教化和引领作用。要切实践行
社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，培育社会公德、职业道德、家庭美德
和个人品德，坚持（ABCD）
A.以道德滋养法律B.以道德丰富法律
C.以道德支撑法律D.以道德精神和价值促进并引领全社会信仰法律
11.思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要
手段。中国特色社会主义思想道德为法治建设提供思想指引和价值基础，主要表
现在（ABC）
A.社会主义思想道德为社会主义法律的制定、发展和完善提供价值准则
B.社会主义思想道德能够促进人们自觉尊法学法守法用法，维护法律权威
C.社会主义思想道德调整的社会关系的范围和方式更加广泛灵活，与法治建设共
同促进良好社会秩序的形成
D.法治建设为中国特色社会主义思想道德建设提供制度支撑和法律保障
12.法安天下，德润人心。习近平总书记多次以德治与法治为关键词，重申形成风
清气正的政治生态。他强调，要将法治和德治并举，下大力气拔“烂树”、治“病
树”、正“歪树”，治树护林。思想道德与法律相辅相成，共同服务于一定的经济
基础，其中（ABD）
A.思想道德为法律体系提供价值基础
B.法律为社会主义思想道德提供制度保障
C.既要发挥法律的教化和引领作用，也要发挥思想道德的规范和强制作用
D.思想道德和法律在调节领域、调节方式、调节目标等方面存在很大不同
三、判断题
1.思想道德素质和法律素养是道德品格和法律意识的有机融合。（×）
2.法律和思想道德的共同点在于都提供思想指引和价值基础。（×）
3.法律是成文的道德，道德是内心的法律。（√）
4.思想道德建设为法律提供思想指引和价值基础，体现在思想道德可以通过作为
后盾的国家强制力，发挥惩罚作用、威慑作用，对公民和社会组织的行为进行约
束。（×）
5.决定青年人生价值的最大砝码是青年的担当精神。（√）
专题二
一、单项选择题
1.领悟人生真谛，首先要对“人是什么”有一个科学的认识。对人的认识，核心
在于认识（B）
A.人的起源B.人的本质C.人的实践D.人的属性
2.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值三个方面体现出来的。其中
核心是（A）
A.人生目的B.人生态度C.人生价值D.人生意义
3.人生观主要是通过人生目的、人生态度和人生价值等体现出来。其中回答人为
什么活着的是（A）
A.人生目的B.人生态度C.人生价值D.人生道路
4.人生价值是一种特殊的价值，是人的生活实践对于社会和个人所具有的作用和
意义。人生价值包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。下列关于社会价值
和自我价值的说法中正确的是（C）
A.人生的自我价值是指个人对社会的责任和贡献
B.一个人的社会价值的大小与他对社会的贡献无关
C.人生的自我价值和社会价值共同构成了人生价值的矛盾统一体
D.人生的社会价值是个体的人生活动对自己生存和发展所具有的价值
5.爱因斯坦说过：“一个人的价值，应该看他贡献什么，而不应当看他取得什么。”
这句话的启示是（D）
A.人的自我价值是无足轻重的B.人的自我价值与社会价值不能同时实现
C.社会价值是人的唯一价值D.人的价值在于奉献而不在于索取
6.2021 年6 月29 日，习近平在“七一勋章”颁授仪式上发表讲话指出，今天受
到表彰的“七一勋章”获得者，就是各条战线党员中的杰出代表。他们都来自人
民、植根人民，是立足本职、默默奉献的平凡英雄。他们的事迹可学可做，他们
的精神可追可及。平凡英雄的事迹告诉我们，评价人生价值的根本尺度，是看一
个人的（D）
A.劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献B.个人社会地位的高低
C.个人成绩的高低
D.实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步
7.认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是（B）
A.个人与群众的关系问题B.个人与社会的关系问题
C.个人与国家的关系问题D.个人与集体的关系问题
8.个人与社会的关系，最根本的是（D）
A.人的自然属性与社会属性的关系
B.个人需要与社会需要的关系
C.享受个人权利与承担社会责任的关系
D.个人利益与社会利益的关系
9.“塞翁失马，焉知非福”，这句话对我们辩证对待人生矛盾的启示是（C）
A.不要拘泥于个人利益的得失B.不要满足于一时的得
C.不要惧怕一时的失D.要树立正确的幸福观
10.个体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还必然包含着满足社会需
要的价值属性。个人的需要能不能从社会中得到满足，在多大程度得到满足，取
决于他的（B）
A.社会影响B.社会价值
C.社会地位D.社会思想
11.钱学森曾经说过：“我作为一名中国的科技工作者，活着的目的就是为人民服
务。如果人民最后对我的一生所做的工作表示满意的话，那才是最高的奖赏。”这
说明评价人生价值的根本尺度是（C）
A．个体在社会中的地位B．个体在社会中的影响
C．个人对社会和他人的生存和发展的贡献D．个体从社会获得的满足尺度
12.马克思说：“人只有为同时代人的完美、为他们的幸福而工作，自己才能达到
完美。如果一个人只为自己劳动，他也许能够成为著名的学者、伟大的哲人、卓
越的诗人，然而他永远不能成为完美的、真正伟大的人物。”这表明（B）
A.实现自我价值是创造社会价值的原因
B.人生价值是自我价值和社会价值的统一
C.人生社会价值可以代替自我价值
D.个人价值的实现取决于他人的认可
13.人是社会的人，每一个人都存在和活动于具体的、基于特定历史的现实社会当
中。个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。个人
与社会的关系最根本的是（B）
A.个人价值与社会价值的关系B.个人利益与社会利益的关系
C.个人理想与社会理想的关系D.个人存在与社会存在的关系
14.人生目的是人在人生实践中关于自身行为的根本指向和人生追求，它所认识和
回答的根本问题是（A）
A.人为什么活着B.人如何对待生活
C.怎样对待人生境遇D.怎样选择人生道路
15.社会评价一个人的人生价值的普遍标准是（A）
A.劳动以及通过劳动对社会和他人作出的贡献B.对社会贡献的绝对量
C.是否具有自强不息的精神D.人生活动是否符合社会发展的客观规律
16.处理个人与他人的关系，关键是要处理好个人与他人的（C）
A.竞争与合作的关系B.合作关系
C.利益关系D.竞争关系
17.人们在实践中形成的对人生目的和意义的根本看法是（B）
A.世界观B.人生观C.价值观D.人生态度
18.人生观是人们在实践中形成的对人生目的和意义的根本看法，它决定着人们实
践活动的目标、人生道路的方向，也决定着人们行为选择的价值取向和对待生活
的态度。其中，判别什么样的人生才有意义的是（A）
A.人生价值B.人生态度C.人生目的D.人生道路
19.古往今来，人们对人生目的的探索从未停止过，思想家们孜孜以求留下了难以
计数的答案。人类社会迄今最先进的人生追求是（B）
A.勤俭持家、邻里团结B.服务人民、奉献社会
C.文明礼貌、助人为乐D.爱岗敬业、诚实守信
20.马克思说：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自
身的完美。”在这里，马克思所说的以“我们自身的完美”为主要指针，就是追求
我们自身的人格高尚、才智发展、生活幸福。这是（C）
A.人生的现实境遇B.人生的存在状态
C.人生的自我价值D.人生的社会价值
21.有人问亚里士多德：“你和平庸的人有什么不同？”这位古希腊大哲学家回答：
“平庸的人活着是为了吃饭，而我吃饭是为了活着。”在这里，“吃饭是为了活着”
这一哲学命题揭示了（B）
A.人的物质保障的重要性B.实现人生价值的重要性
C.个体对社会和他人作贡献的重要性D.坚定理想信念的重要性
22.中国农民说，吃饭靠“两平”，一靠邓小平（责任制），二靠袁隆平（杂交稻）。
西方世界称，杂交稻是“东方魔稻”。袁隆平的成果不仅在很大程度上解决了中国
人的吃饭问题，而且被认为是解决21 世纪世界性饥饿问题的法宝。国际上甚至把
杂交稻当作中国继“四大发明”之后的“第五大发明”，将其誉为“第二次绿色革
命”。社会给予了袁隆平高度评价，是因为他（C）
A.实现了个人理想B.树立了为人民服务的人生观
C.通过劳动对社会和他人作出了巨大贡献D.从社会获得了极大满足
23.以下对人生价值认识不正确的是（B）
A.人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
B.衡量人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度
C.没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D.人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
24.人生观是（D）
A.人们对美好未来的向往和追求B.人类社会中人们之间的相互需要关系
C.一切社会关系的总和D.人们对人生目的和人生意义的根本看法和态度
25.不久前，中央宣传部、教育部联合发布2021 年“最美大学生”先进事迹。刘
宸、刘耀东等10 名在校大学生被评为2021 年“最美大学生”。他们有的携笔从戎，
主动请缨到条件艰苦的边疆；有的奋力拼搏，在奥运赛场为国争光；有的矢志科
技创新，将论文写在祖国的大地上……在“最美大学生”各不相同的青春经历中，
一个相同的答案呼之欲出：青春最美的模样，就是矢志追求梦想、为祖国为人民
不懈奋斗的姿态。“最美大学生”的人生选择对我们正确把握人生价值的启示是（D）
A.社会价值是人生的唯一价值
B.实现自我价值是创造社会价值的原因
C.人生的社会价值是个体生存和发展的必要条件
D.社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
26.在中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利。脱
贫攻坚斗争中，1800 多名同志将生命定格在了脱贫攻坚征程上，他们中有回乡奉
献、谱写新时代青春之歌的黄文秀，有扎根脱贫一线、鞠躬尽瘁的黄诗燕，还有
大山深处的扶贫伉俪吴应谱、樊贞子夫妇……他们将最美的年华无私奉献给了脱
贫事业。在这个没有硝烟的战场，他们以生命赴使命，是战士，更是英雄。“他们
以生命赴使命，是战士，更是英雄”给我们的启示是（C）
A.人生的自我价值与社会价值相互依存、相互决定
B.自我牺牲是实现人生社会价值的唯一途径
C.人生的社会价值是实现人生自我价值的基础
D.衡量人生价值的标准是看社会对自我的满足程度
27.2022 年6 月9 日，毛景荣、刘泽军同志在扑救杭州火灾中，为保护国家和人
民生命财产安全，冲锋在前，不幸受伤，经抢救无效，于6 月10 日壮烈牺牲。毛
景荣同志年仅29 岁，刘泽军同志年仅20 岁。记者获悉，应急管理部政治部批准
毛景荣、刘泽军为烈士，并追记一等功。两位烈士的优秀事迹给我们的启示是（C）
A.个人利益与社会利益在根本上是对立的
B.社会利益的实现总是以个人利益的牺牲为代价
C.社会利益是个人利益得以实现的前提和基础
D.人生的价值与个人生命的长短相一致
28.习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100 周年大会上的讲话中指出：
“只有当青春同党和人民事业高度契合时，青春的光谱才会更广阔，青春的能量
才能充分迸发。”这表明，一个人的人生具有怎样的价值，从根本上是看（D）
A.个人能力的大小B.个人在社会中的地位
C.社会对自我需求的满足程度D.个人对社会和他人所作的贡献
29.在评价居里夫人的一生时，爱因斯坦十分激动又满怀尊敬地说：“在居里夫人
这样一位崇高人物结束她的一生时，我们不仅仅满足于回忆她的工作成果对人类
作出的贡献。第一流的人物对于时代和历史进程的意义，在道德方面，也许比单
纯的才智成就还要大。”爱因斯坦对居里夫人的评价体现了（D）
A.坚持社会地位与社会影响相统一B.坚持能力有大小与贡献须尽力相统一
C.坚持完善自身与贡献社会相统一D.坚持物质贡献与精神贡献相统一
30.“宠辱不惊，闲看庭前花开花落；去留无意，漫随天外云卷云舒。”这句话对
我们辩证看待人生矛盾的启示是（A）
A.树立正确的得失观B.树立正确的幸福观
C.树立正确的生死观D.树立正确的荣辱观
31.人生观的主要内容包括人生目的、人生态度和人生价值。人生目的回答人为了
什么活着，人生态度回答人应当如何活着，人生价值回答什么样的人生才有价值。
这三个方面相互联系、相辅相成，统一为一个有机整体。人生目的是对“人为什
么活着”这一人生根本问题的认识和回答，人生目的是（B）
A.人们通过生活实践形成的对人生问题的一种稳定的心理倾向和精神状态
B.生活在一定历史条件下的人在人生实践中关于自身行为的根本指向和人生追求
C.人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义
D.是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法
32.习近平强调：“劳动是推动人类社会进步的根本力量。”在今天，衡量人生价值
的标准，最重要的是看一个人（B）
A.对社会作出的物质贡献
B.是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服
务
C.对社会作出的精神贡献
D.对社会贡献的大小
33.时传祥出生在一个贫苦农民家庭。他15 岁逃荒流落到北京城郊，受生活所迫
当了掏粪工。中华人民共和国成立后，劳苦大众翻身做主人，时传祥提出“宁愿
一人脏，换来万人净”的口号，把掏粪工作当成十分光荣的劳动，以身作则，以
苦为乐，任劳任怨，满腔热情，在自己的岗位上全心全意为人民服务。1959 年，
刘少奇接见时传祥时说：“你掏大粪是人民勤务员，我当主席也是人民勤务员，这
只是革命分工不同，都是革命事业不可缺少的一部分。”这说明考察一个人的人生
价值（A）
A.既要看贡献的大小，也要看尽力的程度
B.既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献
C.既要注重社会贡献，也要注重自身完善
D.既要看物质财富的创造，也要看精神财富的创造
34.人生观的主要内容包括人生目的、人生态度和人生价值三个方面。其中，人生
态度回答了（B）
A.人为了什么活着B.人应当如何活着
C.什么样的人生才有价值D.人生道路的方向
35.顺境与逆境在每个人的一生中都是不可避免的，在漫长的人生道路上，处在大
千世界中的我们无法选择顺境或逆境，但是我们可以选择以正确的态度来对待它
们。下列关于顺境与逆境的观点错误的有（C）
A.无论顺境还是逆境都能促进人的成长
B.顺境与逆境若处理不当，都会对人生产生负面影响
C.只有逆境才能使自己不断完善
D.人生没有永远的逆境或者顺境
36.人生的意义，需要从人生价值的角度进行审视和评价。一个人的生活具有什么
样的价值，从根本上说，是由（D）
A.自身能力的大小所规定的B.精神贡献能否大于物质贡献决定的
C.自身满足程度决定的D.社会所规定的
37.德国著名诗人歌德说：“你若要喜爱你自己的价值，你就得给世界创造价值。”
这句话表明人生价值的最基本内容是（A）
A.个体的实践活动对社会所具有的价值
B.个体的实践活动对自己的发展所具有的价值
C.对自身精神需求的满足程度
D.每个人只有达到自己的目的才能成为他人的手段
38.关于道德评价和道德判断，中国古代先哲有着精辟的论述。孔子提出“知耻近
乎勇”，孟子认为“无羞恶之心，非人也”，管仲提出“礼义廉耻，国之四维”。上
述古训告诉我们要树立正确的（C）
A.幸福观B.得失观C.荣辱观D.生死观
39.人生观是人们关于人生目的、人生态度、人生价值等问题的总观点和总看法。
从个人的角度看，人生目的、人生态度、人生价值都来源于（B）
A.社会关系B.人的社会实践
C.传统风俗习惯D.道德与法律的内在要求
40.马克思主义认为，任何人都是处在一定的社会关系中从事社会实践活动的人。
人的本质属性是社会属性。因此认识人的本质（B）
A.要立足于抽象的人性论
B.要将其理解为在具体的、历史的社会关系中从事社会实践的人
C.明确社会性是历史的、抽象的
D.不能依靠神的启示
41.当一个人对自己的人生观作出某种明确的选择，实际上就在主要方面决定了他
将如何对待生活，决定了他在实践中将以怎样的方式处理各种人生问题。表现和
反映人生观的是（B）
A.人生目的B.人生态度
C.人生价值D.人生道路
42.人生目的是对“人为什么活着”这一人生根本问题的认识和回答，是人生观的
核心，在人生实践中具有重要的作用。正确的人生目的会使人懂得人生的价值首
先在于（A）
A.奉献B.索取C.拼搏D.乐观
43.当代大学生的思想观念容易受到严重的误导，不利于大学生树立科学高尚的人
生观和价值观。新时代大学生要认清这些错误的思想观念的实质，警惕和自觉抵
制它们的侵蚀。面对日常生活中，引发钱权交易、行贿受贿、贪赃枉法等丑恶现
象，需要大学生们（C）
A.反对享乐主义B.反对极端主义
C.反对拜金主义D.反对集体主义
44.通过实践，人类有了自己的存在方式。在生活实践活动中，人的实践活动对于
社会和个人具有的作用和意义就是人的价值。“你若喜欢你自己的价值，你就得给
世界创造价值。”这句话包含的教益是（B）
A.人的价值的实现在自我而不在于他人
B.个人的需要能不能从社会中得到满足，很大程度上取决于他的社会价值
C.社会价值和自我价值有时是不统一的
D.社会价值是自我价值实现的前提
45.2019 年3 月22 日，习近平总书记在回答意大利众议院众议长菲科的提问时说，
“（中国）这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。
我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”这句话表明（D）
A.人生的自我价值无足轻重
B.社会价值应该始终凌驾于人生价值之上
C.人生的自我价值和社会价值不相关
D.人生的自我价值必须与社会价值相结合，并通过社会价值表现出来
46.“只有把人生理想融入国家和民族的事业中，才能成就一番事业。”与这句话
意思最接近的是（B）
A.“幸福都是奋斗出来的” B.“得其大者可以兼其小”
C.“梦想从学习开始，事业从实践起步”
D.“为学之要贵在勤奋、贵在钻研、贵在有恒”
47.人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。关
于人生价值的论述，正确的是（D）
A.人的价值就在人自身
B.人生价值的本质就是社会对个人的尊重和满足
C.人生的社会价值的实现总是以自我价值的牺牲为代价
D.人生的自我价值必须与社会价值相结合，并通过社会价值表现出来
48.习近平在给北京大学援鄂医疗队全体“90 后”党员回信中号召广大青年，“不
惧风雨、勇挑重担，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。”这句话表明（A）
A.人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
B.人生的社会价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
C.个人利益的满足只能是在一定的社会条件下、通过一定的社会方式来实现
D.一个人的人生态度往往制约着他对整个世界和人生的看法
49.一个人如何处理生命历程中个人与社会、现实与理想、付出与收获、生与死等
一系列人生中的重大问题，都与人们对人生价值的看法密切相关的。在看待人生
价值时，其最基本的内容（B）
A.对自身感官需求的满足程度B.人生的社会价值
C.人生的自我价值D.个人在社会中的地位
50.“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”奋斗是艰辛的，艰难困苦、玉汝于成。
这要求我们在生活中要树立正确的（A）
A.苦乐观B.顺逆观C.得失观D.荣辱观
51.马克思说：“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切
社会关系的总和。”这句话说明人的本质属性是（B）
A.自然属性B.社会属性C.群体属性D.政治属性
52.得与失是人生的常态，正确认识人生发展过程中得与失这对矛盾体现着一个人
的智慧和修养。清初诗人陈恭尹曾经说过，“眼前得失等云烟，身后是非悬日月”。
下列古诗词与其含义相似的是（D）
A.生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也
B.圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得
C.得勿喜，失勿忧。抗之甚高，挤之必酷
D.得失一朝，而荣辱千载
二、多项选择题
1.对人生观理解正确的是（ABCD）
A.人生观是世界观的重要组成部分
B.人生观是人们在实践中形成的关于人生目的、人生态度和人生价值等问题的总
观点和总看法
C.对人的认识，核心在于认识人的本质
D.人的社会关系的总和决定了人的本质
2.党的十八大报告对青年人提出了殷切希望：“广大青年要积极响应党的号召，树
立正确的世界观、人生观、价值观，永远热爱我们伟大的祖国，永远热爱我们伟
大的人民，永远热爱我们伟大的中华民族，在投身中国特色社会主义伟大事业中，
让青春焕发出绚丽的光彩。”世界观、人生观、价值观是紧密联系在一起的，世界
观和人生观的关系是（ABD）
A.世界观决定人生观B.人生观从属于世界观
C.世界观从属于人生观D.人生观对世界观的巩固、发展和变化起着重要的作用
3.人生目的是人生观的核心，这是因为（ABC）
A.人生目的决定人生道路B.人生目的决定人生态度
C.人生目的决定人生价值选择D.人生目的决定人的本质
4.在人生实践中会遇到各种各样的矛盾和困难，人生态度应当是（ABCD）
A.人生须认真B.人生当务实C.人生应乐观D.人生要进取
5.马克思说：“人是最名副其实的政治动物，不仅是一种合群的动物，而且是只有
在社会中才能独立的动物。”就人生价值而言，这说明，人生价值应包括社会价值
和自我价值两个方面。对人生价值认识正确的是（ABC）
A.人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
B.人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障
C.没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D.衡量人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度
6.王继才生前是江苏省灌云县开山岛民兵哨所所长。1986 年，26 岁的王继才接受
了守岛任务，从此与妻子以海岛为家，与孤独相伴，在没水没电、植物都难以存
活的孤岛上默默坚守，把青春年华全部献给了祖国的海防事业。2014 年，王继才
夫妇被评为全国“时代楷模”。2018 年7 月27 日，王继才在执勤时突发疾病，经
抢救无效去世，年仅58 岁。习近平对王继才同志先进事迹作出重要指示强调，要
大力倡导这种爱国奉献精神，使之成为新时代奋斗者的价值追求。以下说法正确
的有（ACD）
A.评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规
律，是否促进了历史的进步
B.社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C.社会对于个人的价值评判主要是以个人对国家和社会所作的和放为衡量标准
D.人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提
7.复旦大学生命科学学院教授钟扬胸怀科技报国理想，长期致力于生物多样性研
究和保护，率领团队在青藏高原为国家种质库收集了数千万颗植物种子，他艰苦
援藏16 年，足迹遍布西藏最偏远、最艰苦的地区，为西部少数民族地区的人才培
养、学科建设和科学研究作出了重要贡献。2017 年9 月25 日，钟扬在赴内蒙古
为民族干部授课途中遭遇车祸，不幸逝世，年仅53 岁。高尚的人生目的总是与奋
斗奉献联系在一起。钟扬的一生体现了“服务人民、奉献社会”的高尚品质。确
立服务人民、奉献社会的科学高尚的人生追求，才能（ABCD）
A.清楚地把握人的生命历程和奋斗目标
B.以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题
C.掌握正确的人生价值标准
D.懂得人生的价值首先在于奉献
8.比较客观、公正、准确地评价社会成员人生价值的大小，除了要掌握科学的标
准外，还需要掌握恰当的评价方法，坚持（ABC）
A.能力有大小与贡献须尽力相统一B.物质贡献与精神贡献相统一
C.完善自身与贡献社会相统一D.地位与影响相统一
9.个人与社会的关系，最根本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是（BCD）
A.社会发展的根本目标
B.社会成员的个人的根本利益和长远利益的体现
C.个人利益得以实现的前提和基础，保障着个人利益的实现
D.所有人利益的有机统一
10.马克思说：“历史承认那些为共同目标劳动因而自己变得高尚的人是伟大人物；
经验赞美那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人。”辩证对待人生矛盾，必须
树立正确的幸福观。幸福（ACD）
A.是一个总体性范畴B.是尽善尽美的
C.都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D.不能建立在损害社会整体和他人利益的基础上
11.“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘
失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚
秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。”司马迁这段话对
我们辩证对待人生矛盾，树立正确顺逆观的启发是（ABC）
A.顺境和逆境是人生历程中两种不同的境遇
B.在人生旅途中没有永远的顺境，也没有永远的逆境
C.受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D.顺境对人生的作用是双重的，逆境只有消极作用
12.辩证对待人生矛盾，要树立正确的荣辱观。中国古人向来注重荣与辱。以下名
言体现出中国古人注重荣与辱的有（ABC）
A.“知耻近乎勇” B.“无羞恶之心，非人也”
C.“礼义廉耻，国之四维” D.“舍生取义”
13.廖俊波生前系福建省南平市委常委、副市长、武夷新区党工委书记。2015 年
荣获“全国优秀县委书记”称号。2017 年3 月18 日晚，廖俊波同志在赶往武夷
新区主持召开会议途中不幸发生车祸，因公殉职。廖俊波同志任职期间，牢记党
的嘱托，尽心尽责，带领当地干部群众扑下身子、苦干实干，以实际行动体现了
对党忠诚、心系群众、忘我工作、无私奉献的优秀品质。3 月24 日是廖俊波出殡
的日子。他家楼下的路上，送别的人群将前后数十里的街道挤得水泄不通。人民
群众对廖俊波的怀念告诉我们（ACD）
A.评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规
律，是否促进了历史的进步
B.社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价
C.社会对于个人的价值评判主要是以个人对国家和社会所作的奉献为衡量标准
D.一个人对社会和他人所作的贡献越大，他在社会中获得的人生价值的评价就越高
14.辩证对待人生矛盾，要树立正确的幸福观。树立正确的幸福观，必须认识到（ACD）
A.幸福都是奋斗出来的
B.幸福是一个总体性范畴，幸福是绝对的
C.个人幸福与社会进步可以相互促进
D.人的幸福不能局限于物质方面，精神需要的满足、精神生活的充实是幸福更重
要的方面
15.黄文秀同志2016 年研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，
在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，谱写了新时代的青春之歌。2019 年6 月
16 日，黄文秀因公殉职，年仅30 岁。黄文秀去世后，先后被追授“全国脱贫攻
坚模范”“全国三八红旗手”“时代楷模”“全国优秀共产党员”称号。黄文秀同志
的事迹对我们正确认识人生价值有重要的启示。以下选项内容正确的有（AC）
A.个体通过努力提高自我价值的过程，也是其创造社会价值的过程
B.人生的价值与个人生命的长短相一致
C.没有社会价值，人生的自我价值就无法存在
D.衡量人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度
16.近年来，一些地方政府出于社会利益考虑，准备在某些地点设立垃圾场、核电
厂、殡仪馆等设施，这往往引起当地居民或单位的不满，滋生“不要建在我家后
院”的心理。“邻避效应”涉及个人与社会的关系问题。个人与社会的关系，最根
本的是个人利益与社会利益的关系。社会利益是（BCD）
A.社会发展的根本目标
B.作为社会成员的个人的根本利益和长远利益的体现
C.个人利益得以实现的前提和基础
D.所有人利益的有机统一
17.2019 年9 月25 日，“最美奋斗者”表彰大会在北京举行。表彰大会上宣读了
表彰决定，张富清等278 名个人、西安交通大学“西迁人”爱国奋斗先进群体等
22 个集体被授予“最美奋斗者”称号。“最美奋斗者”的事迹对我们树立幸福观
有很大的启发。以下说法正确的有（ABCD）
A.在追求幸福的过程中，不能把自己的幸福建立在损害社会整体利益和他人利益
的基础上
B.只有在为社会作贡献、为他人服务的过程中，人们才能实现个人幸福与社会进
步的相互促进
C.幸福都是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福
D.幸福体现在物质与精神两个方面，但精神需要的满足、精神生活的充实是更重
要的方面
18.人生价值是指人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义。一
个人的一生过得究竟有没有意义，需要从人生价值的角度进行审视和评价。评价
人生价值的根本尺度是（CD）
A.动机和效果相统一B.物质贡献和精神贡献相统一
C.是否符合社会发展的客观规律D.是否促进了历史的进步
19.人是社会的人，每一个人都存在和活动于具体的、基于特定历史的现实社会当
中。其中，实现人生价值的客观条件有（ABD）
A.中国特色社会主义制度的自我完善和发展
B.历史发展的机遇和时代发展的步伐
C.认真务实、乐观向上、积极进取的人生态度
D.我国经济社会发展取得的巨大成就
20.顺境与逆境在每个人的一生中都是不可避免的，在漫长的人生道路上，处在大
千世界中的我们无法选择顺境或逆境，但是我们可以选择以正确的态度来对待它
们。下列关于顺境与逆境的观点正确的有（ABD）
A.无论顺境还是逆境都能促进人的成长
B.顺境与逆境若处理不当，都会对人生产生负面影响
C.只有逆境才能使自己不断完善D.人生没有永远的逆境或者顺境
21.习近平总书记指出，中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，
更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变
为现实。作为当代青年大学生，成就出彩人生应该（ABCD）
A.与历史同向B.与祖国同行C.与人民同在D.参与社会实践
三、判断题
1.人生价值是一种特殊的价值，是人的生活实践对于社会和个人所具有的作用和
意义。（√）
2.人们在实践中形成的对人生目的和意义的根本看法是人生态度。（×）
3.人生观决定着人们实践活动的目标和人生道路的方向，也决定着人们行为选择
的价值取向和对待生活的态度。（√）
4.人生目的是人生观的核心，这是因为人生目的决定人生价值选择。（√）
5.在人生实践中会遇到各种各样的矛盾和困难，人生态度应当是人生要进取。（√）
6.没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。（√）
7.社会利益是所有人利益的有机统一。（√）
8.幸福是一个总体性的范畴，幸福是绝对的。（×）
9.人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总
和。（√）
10.个人与社会是对立统一的关系，两者相互依存、相互制约、相互促进。（√）
11.社会利益是社会发展的根本目标。（×）
12.衡量人生社会价值的标准是社会对自我的满足程度。（×）
13.社会价值的实现总是以个人价值的牺牲为代价的。（×）
14.评价人生价值的根本尺度，是看一个人的劳动以及通过劳动对社会和他人作出
的贡献。（×）
15.认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点是个人与社会的关系。（√）
16.实现人生价值的根本途径是进行有意识、有目的的创造性实践活动。（×）
17.人生观的核心是人生目的。（√）
18.顺境与逆境若处理不当，都会对人生产生负面影响。（√）
19.历史发展的机遇和时代发展的步伐是实现人生价值的客观条件之一。（√）
20.人生目的是人生观的核心，这是因为人生目的决定人的本质。（×）
专题三
一、单项选择题
1.理想是多方面和多类型的。从主体上划分，理想有（B）
A.科学理想和非科学理想B.个人理想和社会理想
C.长远理想和近期理想D.政治理想、道德理想、职业理想和生活理想
2.立志当高远，立志做大事，立志须躬行。大量事实告诉人们，那些在事业上取
得伟大成就、对人类作出卓越贡献的人，都是在青年时期就立下了鸿鹄之志，并
为之坚持不懈、努力奋斗。以下与此含义一致的是（A）
A.“功崇惟志，业广惟勤” B.“夙夜在公”
C.“己欲立而立人，己欲达而达人” D.“己所不欲，勿施于人”
3.理想与现实是一对矛盾，它们是对立统一的关系。二者的统一性表现在（D）
A.理想属于“应然”，现实属于“实然”
B.理想是主观的，现实是客观的
C.理想是完美的，现实是有缺陷的
D.现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
4.中国有句古话：“千里之行，始于足下”，这句话对我们在人生哲理方面的启发
是（C）
A.立志当高远B.立志做大事C.立志须躬行D.立志须果断
5.在伦敦海格特公墓的马克思墓碑上，镌刻着马克思的一句名言：“哲学家们只是
用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”这句话鲜明地表明了马克思主义
的基本特征是（B）
A.以认识世界为己任B.重视实践、以改造世界为己任
C.具有持久的生命力D.是科学的又是崇高的
6.习近平总书记在2013 年“五四”青年节同各界优秀青年代表座谈时对青年人寄
予了殷切希望：“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现
我们的发展目标就有源源不断的强大力量。”与我国各族人民一样，现阶段青年一
代应当树立的共同理想是（C）
A.到2020 年全面建成小康社会B.践行社会主义荣辱观
C.坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴
D.弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
7.走向绞刑架的李大钊，发出了“共产主义在中国必然得到光辉的胜利”的坚贞
誓言。面对敌人屠刀的夏明翰，写下“砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，
还有后来人”的雄壮诗篇。面对敌人6 天内9 次劝降，瞿秋白作出了“人爱自己
的历史，比鸟爱自己的翅膀更厉害，请勿撕破我的历史”的铿锵回答。理想信念
是精神之“钙”。信念是认知、情感和意志的有机统一体。信念具有（C）
A.超越性B.时代性C.执着性D.真实性
8.信念是认知、情感和意志的有机统一体，是人们在一定的认知基础上确立的对
某种思想或者事物坚信不疑并身体力行的心理态度和精神状态。信念是人们追求
理想目标的强大动力，决定事业的成败，信念有不同的层次和类型，其中（A）
A.高层次的信念决定低层次的信念
B.低层次的信念代表了一个人的基本信仰
C.相同社会环境中生活的人们信念始终一致
D.各种信念没有科学与非科学之分
9.2013 年5 月4 日习近平在同各界优秀青年代表座谈时指出，“宝剑锋从磨砺出，
梅花香自苦寒来。”人类的美好理想，都不可能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、手
胼足胝艰苦奋斗。广大青年一定要矢志艰苦奋斗。艰苦奋斗，其主旨在于（A）
A.奋斗B.艰苦C.为事业而奉献D.居安思危
10.每一代人有每一代人的理想，每一代人有每一代人的使命。习近平总书记曾经
在致全国青联与全国学联的信中强调：“士不可以不弘毅，任重而道远。国家的前
途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。一代青
年有一代青年的历史际遇。只有同人民一起梦想，青春才能无悔。”从以上这段论
述来看，理想具有（B）
A.实践性B.时代性C.超越性D.执着性
11.中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想有着内在的联系，它们之间是
（A）
A.阶段性理想和最高理想的关系
B.生活理想和道德理想的关系
C.个人理想和社会理想的关系
D.可能实现的理想和根本不可能实现的空想的关系
12.人们在确立理想和追求理想的过程中，会感受到理想和现实的矛盾。当理想和
现实出现矛盾时，应该（C）
A.以理想否定现实B.以现实否定理想
C.在行动中化理想为现实D.否认理想和现实的统一性
13.“现实是此岸，理想是彼岸。中间隔着湍急的河流，行动则是架在川上的桥梁。”
这句话形象地说明了（D）
A.理想就是现实B.现实不能成为理想
C.理想是可以自发实现的D.理想的实现必须落实在行动上
14.社会是个人的联合体，社会理想与个人理想密不可分。强调个人理想要符合社
会理想，并不是要排斥和抹杀个人理想，而是要摆正个人理想同社会理想的关系。
当个人理想与社会理想发生矛盾冲突的时候，我们应该（C）
A.放弃社会理想B.放弃个人理想
C.使个人理想服从社会理想D.使社会理想服从个人理想
15.理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的
向往和追求。它和人生观的关系是（D）
A.理想就是人生观B.人生观包含了人生理想
C.两者必须通过信念这个中介连接
D.理想是人生观在奋斗目标上的集中体现
16.信念的最高层级是（B）
A.理想B.信仰C.社会理想D.科学的信念
17.现阶段我国各族人民的共同理想是（B）
A.民族独立，人民解放B.中国特色社会主义
C.全面建成小康社会D.实现共产主义
18.理想和现实的统一性表现在（C）
A.理想一定能成为现实B.理想就是现实
C.理想是与奋斗目标相联系的未来的现实
D.理想变为现实的唯一条件是坚定的信念
19.理想变成现实的重要条件是（C）
A.创新思维B.想象力C.艰苦奋斗D.正确的方法
20.个人理想是指处于一定社会历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物
质生活、精神生活所产生的种种向往和追求。社会理想代表和反映着一个社会占
统治地位阶级的根本利益和共同愿望。两者的关系是（D）
A.社会理想的实现必须以每个人的个人理想实现为基础
B.社会理想是个人理想的总和
C.两者是完全一致的
D.社会理想规定并指引着个人理想
21.理想是多方面和多类型的。从性质上划分，理想有（D）
A.个人理想和社会理想B.道德理想和政治理想
C.崇高理想和一般理想D.科学理想和非科学理想
22.理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的
向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现，具有
超越性、实践性、时代性等特点。其中，理想的时代性体现为（C）
A.理想不仅源于现实，而且超越现实
B.理想是人们对社会实践活动理性认识的结晶
C.理想不仅受时代条件的制约，而且随时代的发展而发展
D.理想在实践中产生、发展，而且也只有在实践中才能得以实现
23.俄国寓言大师克雷洛夫曾比喻说：“现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急
的河流，行动则是架在河上的桥梁。”这个比喻告诉我们（C）
A.理想的实现是一个过程B.理想与现实之间不可转化
C.理想的实现必须落实在具体的实践中D.只要投身实践，理想就能成为现实
24.理想与现实是对立统一的。其对立性表现在（B）
A.现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
B.理想属于“应然”，现实属于“实然”
C.在一定条件下，理想可以转化为现实
D.理想是完美的，现实是有缺陷的
25.理想信念是大的精神世界的核心，是人精神上的“钙”。理想因其远大而为理
想。理想之所以能够成为一种推动人们创造美好生活的巨大力量，就在于它（D）
A.是人类特有的精神现象B.带着特定历史时代的烙印
C.在实践中产生，在实践中发展D.不仅源于现实，而且超越现实
26.理想与现实是对立统一的。在日常生活中，人们在处理理想与现实的关系时，
往往只看到二者对立的一面，看不到二者统一的一面。一种认识偏向是用理想来
否定现实，另一种认识偏向是用现实来否定理想。之所以会出现这些认识误区，
从思想方法上讲，是由于（B）
A.没有认识到实现理想的长期性、艰巨性和曲折性
B.不能辩证地看待和处理理想与现实的矛盾
C.不能认识到艰苦奋斗是实现理想的重要条件
D.没有认识到理想的实现是一个过程
27.个人理想是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生
活、精神生活所产生的种种向往和追求。社会理想是指社会集体乃至社会全体成
员的共同理想，即在全社会占主导地位的共同奋斗目标。个人理想与社会理想的
关系实质上是（A）
A.个人与社会关系在理想层面的反映B.共同理想与远大理想的关系
C.个人利益和社会利益的关系D.理想与现实的关系
28.在整个理想体系中，最根本、最重要的是（C）
A.生活理想B.个人理想C.社会理想D.职业理想
29.理想是人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的
向往与追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现。而空
想是脱离实际的主观臆想，没有实现的可能性。由此可见，理想和空想的根本区
别在于（B）
A.是否在近期实现B.是否具有实践性
C.是否是一种精神现象D.是否具有超越现实性
30.理想指引人生方向，信念决定事业成败。但在很多情况下，理想亦是信念，信
念亦是理想。因此，人们常常将理想与信念合称为理想信念。当理想作为信念时，
它是指（D）
A.理想特有的一旦形成就不会轻易改变的稳定性
B.与奋斗目标相联系的一种向往和追求
C.信念所特有的实现的可能性和预见性
D.人们确信的一种观点和主张
31.中国工程院院士、被誉为“杂交水稻之父”的袁隆平，为了杂交水稻事业，几
十年如一日，矢志不移，历经上千次的实验失败，终于用丰硕成果为中国14 亿人
吃饱饭创造了条件。他历经上千次的实验失败，对我们正确认识理想及其实现的
启示是（C）
A.远大的理想是指引人生前进的动力
B.理想不仅具有现实性而且具有预见性
C.理想的实现是一个长期性、艰巨性、曲折性的过程
D.坚定的信念是实现理想的重要条件
32.志向是青年人的指南针，要坚持立志当高远、立志做大事、立志须躬行。这里
所说的指的是（C）
A.做人生最想要做的事情B.实现人生自我价值
C.献身于新时代中国特色社会主义伟大事业D.对未知领域的探索
33.邓小平，这个伟大的名字，将永远和我们党、国家、民族的前途命运紧紧地联
系在一起。他把光辉的理论留给了我们，成为我们永远的旗帜；他把崇高的人生
境界展示给我们，成为我们永远的楷模。提高人生境界，归根结底要（C）
A.自觉远离低级趣味，抵制歪风邪气B.持之以恒，善始善终
C.脚踏实地，敢于担当D.洁身自好，严于律己
34.习近平指出：中国共产党成立以来，共产主义远大理想激励了一代又一代共产
党人英勇奋斗，成千上万的烈士为了这个理想献出了宝贵生命。理想之所以美好，
理想之所以令人向往，是因为理想在现实中产生，但它不是对现状的简单描绘，
而是与奋斗目标相联系的未来的现实，是人们对未来美好生活的憧憬和期待，这
体现出理想具有（A）
A.超越性B.实践性C.时代性D.主观性
35.习近平指出，学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强
敌、克服一切困难、夺取一切胜利的强大精神力量。要增强对马克思主义、共产
主义的信仰，教育引导广大党员、干部从党百年奋斗中感悟信仰的力量。信仰之
所以具有强大的精神力量是因为（B）
A.信仰具有盲目和科学之分B.信仰是最高层次的信念，具有最大的统摄力
C.信仰具有超越性和时代性D.信仰是兴国强国之魂
36.在新时代新征程上，我们要始终坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主
义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，锚定既定奋斗目标，意气风
发走向未来，赢得更加伟大的胜利和荣光。习近平强调，要学史明理、学史增信、
学史崇德、学史力行。其中，学史增信指的是（A）
A.增强信仰、信念、信心B.增强对马克思主义、共产主义的信仰
C.增强对中国特色社会主义的信念D.增强对实现中华民族伟大复兴的信心
37.中国人民是具有伟大梦想精神的人民，在几千年历史长河中，中国人民始终心
怀梦想、不懈追求。理想是多方面和多类型的，下列各组区分中，与共同理想和
共产主义理想划分逻辑一致的是（C）
A.生活理想和职业理想B.个人理想和社会理想
C.近期理想和远期理想D.道德理想和政治理想
38.“志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不人，锐兵精
甲，不能御也。”“天下无不可为之事，只怕立志不坚。”这说明（C）
A.理想具有实践性B.理想具有时代性
C.信念具有执着性D.信念具有多样性
39.学史增信，就是要增强信仰、信念、信心，这是我们战胜一切强敌、克服一切
困难、夺取一切胜利的强大精神力量。努力创造属于我们这一代人、无愧新时代
的历史功绩，要增强的信念是（C）
A.对马克思主义的信念B.对共产主义的信念
C.对中国特色社会主义的信念D.对实现中华民族伟大复兴的信念
40.理想很丰满，现实很骨感，在追求的理想过程中，可以从“合抱之木，生于毫
末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”获得启示，因为这句话说明了（B）
A.远大的理想是指引人生前进的动力B.理想的实现是一个长期实践的过程
C.理想不仅具有现实性而且具有预见性D.坚定的信念是实现理想的重要条件
41.在中国特色社会主义新时代，时代新人要担当责任勇于追求梦想。在追求理想
的过程中，通过实践化理想为现实的思想基础是（A）
A.正确认识理想与现实的关系B.坚定实现理想的信念
C.个人理想符合社会理想D.艰苦奋斗、锲而不舍的精神
42.中国传统文化中有很多励志警句，往往都蕴含着理想信念的正能量。下列各句
中的“志”与“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志”中“士”
所表达的意思一致的是（B）
A.“人须立志，志立则功就”获取更新考研资源
B.“天下无不可为之事，只怕立志不坚”
C.“志合者，不以山海为远”
D.“志不立，天下无可成之事”
43.精神世界就其含义来讲指意识活动及其过程结果的总和，它在本质上揭示的是
人的精神性。人类特有的精神现象、人的精神世界的核心、人的精神世界的“钙”
指的是（B）
A.中国精神B.理想信念C.社会公德D.人生观
44.人们在实践中形成的、有实现可能性的、对未来社会和自身发展目标的向往与
追求，是人们的世界观、人生观和价值观在奋斗目标上的集中体现的是（A）
A.理想B.信念C.人生目的D.人生观
45.人们在一定的认识基础上确立的、对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精
神状态是（A）
A.信念B.理想C.情感D.意志
46.当一个人抱有坚定的信念时，他就会全身心投入到为实现目标而努力奋斗的事
业中去，精神上高度集中，态度上充满热情，行为上坚定不移。这些强调的是信
念的（C）
A.层次性B.多样性C.执着性D.现实性
47.“饥寒的年代里，理想是温饱；温饱的年代里，理想是文明；离乱的年代里，
理想是安定；安定的年代里，理想是繁荣。”这段诗句说明（B）
A.理想信念人的精神世界的核心B.理想信念昭示奋斗目标
C.理想信念提高精神境界D.理想信念提供前进动力
48.2021 年2 月25 日，习近平在全国脱贫攻坚总结表彰大会的讲话中，针对做好
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的各项工作，表示“胜非其难也，持
之者其难也”。这句话强调了（C）
A.艰苦奋斗的重要意义B.理想信念在昭示奋斗目标的指引价值
C.信念执着性的重要性D.确立奋斗目标的价值
49.习近平指出：“马克思提出科学社会主义之前，空想社会主义者早已存在，他
们怀着悲天悯人的情感，对理想社会有很多美好的设想，但由于没有揭示社会发
展规律，没有找到实现理想的有效途径，因而也就难以真正对社会发展发生作用。”
这句话强调，马克思主义具有（A）
A.科学性B.实践性C.人民性D.持久生命力
50.习近平指出：“马克思一再告诫人们，马克思主义理论不是教条，而是行动指
南，必须随着实践的变化而发展。一部马克思主义发展史就是马克思、恩格斯以
及他们的后继者们不断根据时代、实践、认识发展而发展的历史，是不断吸收人
类历史上一切优秀思想文化成果丰富自己的历史。因此，马克思主义能够永葆其
美妙之青春，不断探索时代发展提出的新课题、回应人类社会面临的新挑战。”这
句话表明马克思主义具有（D）
A.实践品格B.科学性C.人民性D.持久生命力
51.马克思说：“历史活动是群众的活动。”这句话体现了马克思主义的（B）
A.科学性B.人民性C.持久生命力D.实践性
52.理想很丰满，现实很骨感。在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现
实之间的矛盾。现实是此岸，理想是彼岸。联系理想与现实的桥梁唯有（B）
A.认识B.实践C.感觉D.知觉
53.理想很丰满，现实很骨感。在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现
实之间（A）
A.对立的一面B.统一的一面C.对立统一的一面D.没有关联
54.习近平指出“得其大者可以兼其小”，从理想的角度看意在指（C）
A.理想要与现实结合B.在实践中实现理想
C.把人生理想融入国家民族的事业中D.理想要与自身实际结合
55.诸葛亮说“志当存高远”。孙中山激励广大青年：要立志做大事，不要立志做
大官。其中的道理就是，青年（A）
A.要以国家民族的命运为己任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想
B.要专注于自己感兴趣的事情，而不要去为官从政
C.要抓住时代机遇努力实现个人价值，而不要好高骛远迷恋仕途
D.要以个人的不懈奋斗实现美好人生，而不要错误地受到官本位思想的影响
56.理想是多方面和多类型的，从不同的角度可以把理想划分为多种类型。从理想
的内容上划分，理想有（D）
A.科学理想和非科学理想B.长远理想和近期理想
C.个人理想和社会理想D.政治理想和道德理想
57.大学生处于人生的关键阶段，应当使精神生活的各个方面统一起来，成为一个
健康有序的系统，避免精神空虚和迷茫。人的精神世界的核心是（D）
A.物质利益B.人生价值C.道德修养D.理想信念
58.理想同任何一种社会意识形式一样，都是一定时代的产物，都带着特定历史时
代的烙印。不同时代的生产力发展水平不同，社会历史条件和政治经济关系不同，
形成的理想也就会有所不同。这句话体现的理想的特征是（B）
A.理想具有实践性和实现可能性B.理想具有时代性
C.理想具有预见性D.理想可以把可能转化为现实
59.信念是认知、情感和意志的有机统一体。坚定的信念使得人们具有强大的精神
定力，不为利益所动，不为诱惑所扰，不为困难所惧。这说明（C）
A.信念具有盲目性B.信念具有多样性
C.信念具有执着性D.信念具有科学性
60.理想是美好的，令人向往的，但理想不能自动实现，需要以现实为基础。下列
关于理想与现实的关系表述中错误的是（D）
A.理想受现实的规定和制约
B.现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展
C.在一定的条件下，理想就可以转化为未来的现实
D.只要有信念，理想就一定能实现
61.中国古代先哲老子说：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土。”下列与
这句话意思最接近的是（C）
A.志不强者智不达B.志当存高远
C.立志须躬行D.立志做大事
二、多项选择题
1.理想作为一种精神现象，是人类社会实践的产物，是人们的世界观、人生观和
价值观在奋斗目标上的集中体现。以下关于理想，内容正确的选项是（ABCD）
A.理想具有实践性B.理想带有时代的烙印
C.理想源于现实，又超越现实D.理想具有时代性
2.理想是多方面和多类型的。根据不同的标准，可以把理想划分为许多类型。以
下属于以内容为标准划分的是（CD）
A.个人理想和社会理想B.近期理想和远期理想
C.职业理想和生活理想D.政治理想和道德理想
3.信念同理想一样，也是人类特有的一种精神现象，是人们在一定的认识基础上
确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。以下内容正确的是
（ABD）
A.信念是认知、情感和意志的有机统一体B.信念具有不同的层次和类型
C.信念是最高层次的信仰
D.信念是对理想的支持，是人们追求理想目标的强大动力
4.在人的生命历程中，理想和信念总是如影随形，相互依存。理想和信念的关系
是（ABCD）
A.理想是信念所指的对象B.信念是理想实现的保障
C.离开理想，信念无从产生D.离开信念，理想寸步难行
5.2017 年10 月31 日，党的十九大闭幕仅一周，中共中央总书记、国家主席、中
央军委主席习近平带领十九届中央政治局常委专程从北京前往上海和浙江嘉兴，
瞻仰上海中共一大会址和浙江嘉兴南湖红船。在瞻仰中共一大代表群像浮雕时，
习近平对着浮雕一列数中共一大13 名代表的姓名，感叹英雄辈出，也感叹大浪淘
沙。个人坚守理想信念力量的强弱决定着人生命运的方向。理想信念的作用和意
义在于（ABD）
A.昭示人生奋斗目标B.提供人生前进动力
C.规划人生具体行程D.提高人生精神境界
6.在追求理想的过程中，人们常常会感受到理想与现实之间的矛盾。因此，正确
认识理想与现实的关系，是追求理想的过程中必须解决的问题。理想与现实的关
系是（BCD）
A.现实受理想的规定和制约B.理想与现实是对立统一的
C.现实中包含着理想的因素，理想中也包含着现实
D.在一定条件下，理想可以转化成未来的现实
7.近日，据网友爆料，成都某高校一位同学在学生社团QQ 群里询问“7 号要开会
吗”，并@了一名学长。有人回复说：“杨主席是你直接@的？现在你是在叫学长？”
紧接着群管理员跳出来提醒：“请各位试用干事以后注意自己的身份和说话方式！”
该段对话发布后，引起众多网友热议。之后，有更多网友晒出了“学校社团逞官
威”的事例。回首近百年前，中国民主革命的先行者孙中山曾激励广大青年：要
立志做大事，不要立志做大官。其中的道理就是希望青年以国家民族的命运为己
任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想。个人理想与社会理想的关系是（ABC）
A.个人理想以社会理想为指引B.个人理想从属于社会理想
C.社会理想是对个人理想的凝练和升华
D.社会理想的实现以个人理想的实现为前提和基础
8.2018 年3 月1 日，习近平在纪念周恩来同志诞辰120 周年座谈会上的讲话中深
切缅怀了周恩来为党、人民、国家和人民军队建立的卓著功勋，并指出，青少年
时期的周恩来，面对国家危难和人民困苦，决心“为了中华之崛起”而读书，誓
言“险夷不变应尝胆，道义争担敢息肩”，立下“面壁十年图破壁”的远大志向。
周恩来的光辉一生启示我们（ABCD）
A.立志当高远
B.青年时期是理想形成的重要时期，也是立志的关键阶段
C.青年要以国家民族的命运为己任，而不要以个人的荣华富贵为人生的理想
D.立志做大事
9.马克思主义关于人类社会必然走向共产主义的基本原理，是建立在对人类社会
发展规律正确认识的基础上的科学预见。共产主义是一种（ABCD）
A.理想B.学说C.制度D.实践
10.“文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘
失明，厥有《国语》孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚
秦，《说难》《孤愤》；《诗》；三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。”司马迁这段话
对我们在人生哲理方面的启发是（ABC）
A.要正确对待实现理想过程中的逆境
B.有时逆境反而能使人的潜能最大限度地迸发出来
C.受磨难而奋进，这是身处逆境的学问
D.顺境对人生的作用是双重的，逆境只有消极作用
11.1969 年年初，15 岁的习近平来到陕西省延川县梁家河村，直到1975 年10 月
离开。在这7 年上山下乡的艰苦生活里，从不会做饭、不会干农活的普通知青，
到乡亲们眼里能吃苦、爱读书的好后生，再到为群众办好事、干实事的大队支书，
习近平得到了受益终生的东西。他说：“我永远不会忘记梁家河，永远不会忘记父
老乡亲，永远不会忘记老区人民。”这对肩负实现中华民族伟大复兴中国梦的历史
重任的大学生在实现人生理想方面的启发是（ABC）
A.立志当高远B.立志做大事C.立志须躬行D.立志须果断
12.信念同理想一样，也是人类特有的一种精神现象，是人们在一定的认识基础上
确立的对某种思想或事物坚信不疑并身体力行的精神状态。以下选项内容正确的
有（ABD）
A.信念是认知、情感和意志的有机统一体B.信念具有不同的层次和类型
C.信念是最高层次的信仰D.信念一旦形成就不会轻易改变
13.张桂梅是云南省丽江华坪女子高级中学党支部书记、校长，华坪县儿童福利院
（华坪儿童之家）院长，扎根贫困地区40 余年，创办全国第一所全免费女子高中，
帮助1800 多名贫困山区女孩圆梦大学，是为教育事业奉献一切的“张妈妈”。她
拖着病体忘我工作，持续12 年家访超过1600 户，行程11 万余公里。荣获“全国
脱贫攻坚楷模”荣誉称号和“全国优秀共产党员”“全国先进工作者”“时代楷模”
等称号。张桂梅的事迹对于我们正确认识个人理想与社会理想的启示是（ABC）
A.个人理想以社会理想为指引B.个人理想从属于社会理想
C.社会理想是对个人理想的汇聚和升华
D.社会理想的实现以个人理想的实现为前提和基础
14.勇于实践、艰苦奋斗是实现理想的重要条件。对艰苦奋斗理解正确的是（ACD）
A.艰苦奋斗的主旨在于奋斗B.艰苦奋斗的主旨在于艰苦
C.艰苦奋斗的价值在于为事业而奉献
D.艰苦奋斗始终是传家宝，是强大的精神力量
15.社会理想是个人理想的汇聚和升华，要坚持个人理想和社会理想的统一。大学
生成长成才的必由之路是（ABC）
A.把个人理想融入社会理想之中
B.坚持个人奋斗目标与国家、民族的奋斗目标相结合
C.在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想
D.排斥个人理想
16.理想与现实的关系是对立统一的关系，统一体现在（BCD）
A.现实受理想的规定和制约B.理想是对现实认识的基础上发展起来的
C.现实包含着理想的因素D.理想中也包含着现实
17.俄国著名作家尼古拉·车尔尼雪夫斯基曾说：“人的活动如果没有理想信念的
鼓舞，就会变得空虚而渺小。”这句名言告诉我们（ABD）
A.理想信念提升人生的精神境界B.理想信念指引人生的奋斗目标
C.理想信念决定社会的发展方向D.理想信念提供人生的前进动力
18.在中国共产党的领导下，走中国特色社会主义道路，实现中华民族伟大复兴，
是现阶段我国各族人民的共同理想。这个共同理想（CD）
A.是人类最崇高的理想境界B.是人类迈向共产主义最高理想的唯一道路
C.集合了我国工人、农民、知识分子和其他劳动者、建设者和爱国者的利益和愿望
D.是保证全体人民在政治上、道义上和精神上团结一致，争取胜利的强大精神武器
19.“志之所趋，无远勿届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精
甲，不能御也。”志存高远的人，再遥远的地方也能到达，再坚固的东西也能突破。
关于理想信念的理解，下列说法正确的有（ABC）
A.理想和信念总是相互依存B.理想是信念所指的对象
C.信念是理想实现的保障D.理想是最高层次的信念
20.理想是多方面和多类型的，根据不同的标准，可以做不同的区分。孟子曰：“穷
则独善其身，达则兼济天下。”这句话主要反映的理想有（AB）
A.个人理想B.社会理想C.远期理想D.近期理想
21.有人说，理想很丰满，现实很骨感。在追求理想的过程中，人们常常会感受到
理想与现实之间的矛盾。下列对于理想与现实的关系表述正确的是（BCD）
A.在一定条件下理想与现实可以完全等同的
B.现实中包含着理想的因素，孕育着理想的发展
C.在一定的条件下，理想就可以转化为未来的现实
D.理想也包含着现实，包含着现实中必然发展的因素
三、判断题
1.理想和现实是一对矛盾，它们是对立统一的关系。（√）
2.信念是认知、情感和意志的有机统一体。（√）
3.信念有不同的层次和类型，其中低层次的信念代表了一个人的基本信仰。（×）
4.信仰之所以具有强大的精神力量是因为信仰是兴国强国之魂。（×）
5.理想是最高层次的信念。（×）
6.信念是最高层次的信仰。（×）
7.中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想有着内在的联系，它们之间是
阶段性理想和最高理想的关系。（√）
8.理想具有超越性、时代性、实践性。（√）
9.理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。离开理想这个人们确信的
和追求的目标，信念将无从产生；离开信念这种对奋斗目标的执着向往和追求，
理想寸步难行。在此意义上，理想和信念难以分割的紧密联系在一起。正因如此，
人们将理想与信念合称为理想信念。（√）
10.个人理想是指处于一定历史条件和社会关系中的个体对于自己未来的物质生
活、精神生活所产生的向往和追求。（√）
11.实践证明，马克思主义只要同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结
合，就能焕发出强大的生命力、创造力和感召力。（√）
12.理想信念是一个人在精神生活领域“安身立命”的根本。（√）
13.科学的理想是人的主观能动性与社会发展客观趋势的一致性的反映，是在正确
把握社会历史发展客观规律的基础上形成的合乎社会发展要求、合乎利益的价值
追求。（√）
14.信念同理想一样，是人类特有的精神现象。（√）
15.人的理想信念，反映的是对社会和人自身发展的期望。（√）
16.马克思主义是我们认识世界、改造世界的强大思想武器。（√）
17.马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。（√）
18.实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。（√）
19.理想与现实是对立的，二者矛盾与冲突，属于“应然”和“实然”的矛盾。（√）
20.社会理想是个人理想的总和。（×）
专题四
一、单项选择题
1.中华民族在五千多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，
也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统。中
国古人所说的“不义而富且贵，于我如浮云”“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不
堪其忧，回也不改其乐”这两句话，表现的是中华民族崇尚精神的优秀传统中的
（C）
A.对理想的不懈追求B.对道德修养和道德教化的重视
C.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解D.对理想人格的推崇
2.主权、财富、民族发展和进步的基本载体是（A）
A.祖国的大好河山B.祖国的灿烂文化
C.广大的人民群众D.国家
3.孙中山先生说，做人最大的事情，“就是要知道怎么样爱国”。习近平指出：
“爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一个人立德之源、立功之本。”“气
节也好，人格也好，爱国是第一位的。”检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是
其（A）
A.对人民群众感情的深浅程度B.对祖国大好河山的热爱程度
C.对祖国灿烂文化的认同程度D.对民族优良传统的熟悉程度
4.著名地球物理学家黄大年同志2009 年毅然放弃国外优越条件回到祖国。回国后，
他刻苦钻研、勇于创新，取得了一系列重大科技成果，填补了多项国内技术空白。
黄大年生前说过：“振兴中华，乃我辈之责！”“作为一个中国人，国外的事业
再成功，也代表不了祖国的强大。只有在祖国把同样的事做成了，才是最大的满
足。”“中国要由大国变成强国，需要有一批‘科研疯子’，这其中能有我，余
愿足矣！”这充分体现了黄大年心有大我、至诚报国的爱国情怀。在当代中国，
爱国主义的本质是（D）
A.对祖国大好河山的热爱B.对祖国灿烂文化的热爱
C.对自己的骨肉同胞的热爱D.坚持爱党爱国爱社会主义的统一
5.在五千多年的历史发展中，中华民族形成了伟大民族精神。中华民族伟大民族
精神的核心是（B）
A.团结统一B.爱国主义C.勤劳勇敢D.自强不息
6.时代精神的核心是（D）
A.一往无前B.知难而进
C.务求实效D.改革创新
7.当前，我国国家安全内涵和外延比历史上任何时候都要丰富，时空领域比历史
上任何时候都要宽广，内外因素比历史上任何时候都要复杂，必须坚持总体国家
安全观，既重视外部安全，又重视内部安全；既重视国土安全，又重视国民安全；
既重视传统安全，又重视非传统安全；既重视发展问题，又重视安全问题。总体
国家安全观的根本是（B）
A.经济安全B.政治安全
C.军事、文化、社会安全D.国际安全
8.当代中国最突出、最鲜明的特点是（A）
A.改革创新B.爱国主义
C.坚持四项基本原则D.和平发展
9.在5000 多年的历史发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神：
伟大创造精神，伟大奋斗精神，伟大团结精神，伟大梦想精神。以下属于伟大奋
斗精神的是（A）
A.开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的
千百条大江大河
B.盘古开天、女娲补天、伏羲画卦
C.神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
D.建设了万里长城、都江堰、大运河、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程
10.2020 年11 月12 日下午，正在江苏考察调研的习近平总书记来到南通博物苑，
参观张謇生平展陈，了解张謇兴办实业救国、发展教育、从事社会公益事业情况。
习近平指出，张謇在兴办实业的同时，积极兴办教育和社会公益事业，造福乡梓，
帮助群众，影响深远，是中国民营企业家的先贤和楷模。张謇的事迹很有教育意
义，要把这里作为爱国主义教育基地，让更多人特别是广大青少年受到教育，坚
定“四个自信”。新时代加强爱国主义教育，对于振奋民族精神、凝聚全民族力
量，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，实现中华
民族伟大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。新时代加强爱国主义教育的鲜
明主题是（D）
A.加强国家安全教育和国防教育B.维护祖国统一和民族团结
C.传承和弘扬中华优秀传统文化D.实现中华民族伟大复兴的中国梦
11.重精神是中华民族的优秀历史传统。中华民族崇尚精神的优秀传统首先表现在
（D）
A.对理想的不懈追求B.对道德修养和道德教化的重视上
C.重视人生境界和理想人格D.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上
12.习近平在纪念五四运动100 周年大会上的讲话中指出：“爱国主义是我们民族
精神的核心，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带。”“对每一个中国人
来说，爱国是本分，也是职责，是心之所系、情之所归。对新时代中国青年来说，
热爱祖国是立身之本、成才之基。”新时代中国爱国主义的重要条件就是（C）
A.坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一B.维护社会和谐和民族平等的统一
C.尊重和传承中华民族历史文化D.坚持立足民族和面向世界的统一
13.中国特色社会主义进入新时代。为了大力弘扬爱国主义精神，中共中央、国务
院印发了《新时代爱国主义教育实施纲要》，明确规定新时代爱国主义教育的着力
点是（C）
A.坚持爱党爱国爱社会主义的统一B.尊重和传承中华民族历史文化
C.维护祖国统一和民族团结D.坚持立足中国又面向世界
14.邓小平曾经指出：“港澳、台湾、海外的爱国同胞，不能要求他们都拥护社会
主义，但是至少也不能反对社会主义的新中国，否则怎么叫爱祖国呢？”这段话
说明，在爱国主义这个问题上，对全体中华儿女包括港澳台同胞以及海外侨胞的
基本要求是（D）
A.爱国主义与爱社会主义的一致性B.爱国主义与爱中国共产党的一致性
C.爱国主义与爱人民政府的一致性D.爱国主义与拥护祖国统一的一致性
15.《朱子语类》中记录了朱熹这样一段名言：“人所以异者，以其有仁义礼智。
若为子而孝，为弟而悌，禽兽岂能之哉？”这说明中华民族自古就（B）
A.重视整体利益，强调责任奉献B.注重人伦关系，重视道德义务
C.追求精神境界，向往理想人格D.强调道德修养，注重道德践履
16.精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族
才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。下列古诗句中，表现为对品格养成的
重视的是（C）
A.兼相爱，交相利B.道德当身，故不以物惑
C.自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本
D.为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
17.中国人民始终革故鼎新、自强不息，开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，
开拓了波涛万顷的辽阔海疆，开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千
百条大江大河，中国人民拥有的一切都凝聚着中国人的聪明才智，浸透着中国人
的辛勤汗水，蕴涵着中国人的巨大牺牲。上述材料体现了中华民族的（B）
A.伟大创造精神B.伟大奋斗精神
C.伟大团结精神D.伟大梦想精神
18.爱国是每个人都应当自觉履行的责任或义务。履行爱国的责任或义务，是对祖
国母亲的报答。爱自己的骨肉同胞，反映的是对整个民族利益共同体的自觉认同。
爱自己的骨肉同胞就是爱（A）
A.人民群众B.祖国的灿烂文化
C.祖国的大好河山D.自己的国家
19.古往今来，无论是那些对历史作出过较大贡献的政治家、思想家、军事家、文
学艺术家，还是那些在祖国历史发展过程中起着决定作用的千千万万普通劳动群
众，启迪、指引他们写壮丽人生的一个共同思想因素是（A）
A.爱国主义B.集体主义
C.自由主义D.社会主义
20.在当代，对每一个中华人民共和国公民来说，爱国主义首先体现在（A）
A.热爱社会主义中国
B.参与经济全球化的竞争
C.全面肯定和接受中华民族的道德传统
D.把中国纳入西方国家的发展模式和发展轨道
21.当前，中国特色社会主义进入新时代，中华民族伟大复兴正处于关键时期。新
时代加强爱国主义教育，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，实现中华民族伟
大复兴的中国梦，具有重大而深远的意义。弘扬新时代爱国主义的重要落脚点是
（B）
A.坚持爱国爱党爱社会主义相统一B.维护祖国统一和民族团结
C.尊重和传承中华民族历史和优秀传统文化D.坚持立足民族又面向世界
22.国家安全一般是指一个国家不受内部和外部的威胁、破坏而保持稳定有序的状
态。其中国家的领土、领海和领空不受外来军事威胁或侵犯的安全，指的是（B）
A.政治安全B.国防安全
C.生态安全D.社会公共安全
23.1935 年，在中华民族危急存亡之际，著名教育家张伯苓在南开大学开学典礼
上问了三个问题：“你是中国人吗？你爱中国吗？你愿意中国好吗？”振奋了师
生爱国斗志。习近平总书记2018 年9 月10 日在全国教育大会上强调，这三个问
题是历史之问，更是时代之问、未来之问，我们要一代一代问下去、答下去！新
时代加强爱国主义教育，对于振奋民族精神、凝聚全民族力量，向着全面建成社
会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进，具有重大而深远的意义。新时代
加强爱国主义教育的鲜明主题是（A）
A.实现中华民族伟大复兴的中国梦B.维护祖国统一和民族团结
C.广泛开展党史、国史、改革开放史教育D.大力弘扬民族精神和时代精神
24.在经济全球化形势下，民族存在的最高组织形式、国际社会活动中的独立主体
是（C)。
A.跨国公司B.国际组织
C.国家D.政党
25.要夯实创新基础，重要的是（D）
A.培养创新思维B.敢于突破
C.大胆创业D.扎实的专业知识基础
26.矢志不渝地坚守理想，是中国古人崇尚精神的典型体现。下列诗句中体现了这
一思想的是（A）
A.“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”
B.“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”
C.“先义而后利者荣，先利而后义者辱”
D.“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”
27.在中华民族几千年历史长河中，发明了造纸术、火药、印刷术、指南针等深刻
影响人类文明进程的伟大科技成果，创作了诗经、楚辞、唐诗、宋词、元曲、明
清小说等伟大文艺作品，传承了格萨尔王、玛纳斯、江格尔等震撼人心的伟大史
诗，建设了万里长城、都江堰、故宫、布达拉宫等气势恢弘的伟大工程。这些成
就说明中国人民具有（B）
A.伟大奋斗精神B.伟大创造精神
C.伟大梦想精神D.伟大团结精神
28.关于理想人格，儒家把“君子”“圣人”作为自己的理想人格，道家推崇逍遥
于天地之间的“真人”“至人”，近代启蒙思想家梁启超呼吁“新民”的理想人
格。这些出现在中国历史上的诸种理想人格，虽时代不同，类型有别，但其共同
点是（B）
A.强调道德修养和道德教化B.关注人的精神品格
C.对理想的不懈追求D.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上
29.“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。”习近平也指出：“中
国要飞得高、跑得快，就得依靠13 亿人民的力量。”这些都表明中国精神是（B）
A.激发创新创造的精神动力B.凝聚中国力量的精神纽带
C.推进复兴伟业的精神定力D.中华民族的优秀传统
30.爱国主义是历史的、具体的，在不同的历史条件和文化背景下所形成的爱国主
义，总是具有不同的内涵和特点。爱国主义的丰富性和生命力，正是通过它的历
史性和具体性来表现的。在中国特色社会主义新时代，爱国主义主要表现为（D）
A.致力于推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，把黑暗的旧中国
改造成光明的新中国
B.在党的领导下建立和巩固社会主义基本制度，坚持社会主义初级阶段基本路线
C.在党的领导下赋予社会主义制度以强大的生命力和活力，为实现中华民族富起
来而奋斗
D.在党的领导下全面建成小康社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，
为实现中华民族强起来而奋斗
31.在时代大潮中，有人选择安于现状、不思进取、随波逐流，有人则意气风发、
力争上游、拼搏进取。这两种不同选择的根源，除了信心和勇气外，更在于是否
（A）
A.增强改革创新的的责任感B.树立敢于突破陈规的意识
C.树立大胆探索未知领域的信心D.夯实创新基础
32.既是国家和民族的灵魂，是一个国家民族得以延续的精神基因，是培养民族心
理、民族个性、民族精神的摇篮，又是民族凝聚力的重要基础的是（B）
A.民族心理B.文化传统
C.民族精神D.民族个性
33.2019 年4 月30 日，习近平总书记在纪念五四运动100 周年大会上对新时代中
国青年提出殷切希望。他指出，在实现中华民族伟大复兴的新征程上，迫切需要
迎难而上、挺身而出的担当精神。新时代中国青年运动的主题，新时代中国青年
运动的方向，新时代中国青年的使命，就是（B）
A.坚持树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大
复兴中国梦的信心
B.坚持中国共产党领导，同人民一道，为实现第二个一百年奋斗目标、实现中华
民族伟大复兴的中国梦而奋斗
C.坚持到人民群众中去，到新时代新天地中去，让理想信念在创业奋斗中升华，
让青春在创新创造中闪光
D.坚持热爱伟大祖国
34.儒家强调“君子”“圣人”，道家推崇逍遥于天地之间的“真人”“至人”，
近代启蒙思想家梁启超呼吁“新民”。这些称谓虽时代不同，类型有别，但其共
同点都表现为（D）
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解B.对理想的不懈追求
C.对道德修养和道德教化的重视D.对理想人格的推崇
35.中国传统文化认为，“不义而富且贵，于我如浮云”。下列名言中，与这句话
含义相近的是（B）
A.自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本
B.一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐
C.知之者不如好之者，好之者不如乐之者
D.兼相爱，交相利
36.“人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，
唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。”
中国精神作为兴国强国之魂，是实现中华民族伟大复兴不可或缺的精神支撑。中
华民族崇尚精神的优秀传统，也表现为对理想的不懈追求。下列反映出对理想的
不懈追求的是（B）
A.不义而富且贵，于我如浮云B.志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁
C.道德当身，故不以物惑D.自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本
37.都江堰设计巧妙，成效卓著，是闻名世界的水利工程。它将岷江水引入成都平
原腹地，打开了成都平原与长江的通道，并在战国以后逐渐演变成以灌溉为主的
水利工程。都江堰工程的设计与实施体现了中国精神的（B）
A.伟大奋斗精神B.伟大创造精神
C.伟大梦想精神D.伟大团结精神
38.爱国主义是中华民族精神的核心。爱国主义精神深深植根于中华民族心中，是
中华民族的精神基因，维系着华夏大地上各个民族的团结统一，激励着一代又一
代中华儿女为祖国发展繁荣而不懈奋斗。爱国主义的特点是（C）
A.具体的、多样的B.抽象的、历史的
C.具体的、历史的D.抽象的、变化的
39.近年，新华社推出系列报道《为英雄正名》，通过寻访英雄的生前战友、朋友、
亲属，获取确凿的证言和证据，为近年来屡遭恶意抹黑的邱少云、黄继光、董存
瑞、刘胡兰等英雄人物正名，起到了正视听、明是非、服人心的作用，有效地引
导了社会舆论。这说明在尊重和传承中华民族历史文化中，我们要（C）
A.提升民族自豪感和文化自信心
B.传承中华优秀历史文化
C.旗帜鲜明反对历史虚无主义
D.不断推进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展
40.我们要大力弘扬的时代精神是当代人民精神风貌的集中体现，是激发社会创造
活力的强大力量。时代精神内涵十分丰富，其核心是改革创新。关于改革创新，
以下说法正确的有（A）
A.改革创新是新时代的迫切需要
B.改革创新是社会主义道德建设的核心
C.改革创新是社会文明水平的重要标志
D.改革创新是社会主义职业道德的最高目标指向
41.中华民族在五千多年的历史进程中不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文明，
也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优良传统。中
国古人所追求的“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的
宏大志愿，体现了中华民族崇尚精神的优秀传统中的（B）
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解B.对理想的不懈追求
C.对道德修养与道德教化的重视D.对人生境界和理想人格的重视
42.在几千年历史长河中，中国人民始终团结一心、同舟共济，建立了统一的多民
族国家，发展了56 个民族多元一体、交织交融的融洽民族关系，形成了守望相助
的中华民族大家庭。特别是近代以后，在外来侵略寇急祸重的严峻形势下，我国
各族人民手挽着手、肩并着肩，浴血奋战，打败了一切穷凶极恶的侵略者，捍卫
了民族独立和自由，共同书写了中华民族保卫祖国、抵御外侮的壮丽史诗，这体
现了民族精神中（C）
A.伟大创造精神B.伟大奋斗精神
C.伟大团结精神D.伟大梦想精神
43.对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，是培育和发展爱国主义情感的重要
条件。新时代大学生要深刻领悟中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么
“行”、中国特色社会主义主义为什么“好”的逻辑，增强历史自觉和历史自信，
必须（C）
A.坚持历史虚无主义立场B.从当前时代出发重评历史
C.树立大历史观和正确党史观D.坚持历史复古主义立场
44.中华民族能够在5000 多年的历史长河中生生不息、薪火相传，很重要的一个
原因，就是拥有孕育于中华民族悠久辉煌历史文化之中的伟大的（A）
A.中国精神B.中国历史
C.中国文化D.中国文明
45.爱国是每个人都应当自觉履行的责任和义务，是对祖国的报答。作为人们对祖
国神圣使命和义不容辞的责任的是（A）
A.维护祖国领土的完整的统一B.爱人民
C.学习祖国历史D.爱祖国灿烂文化
46.爱国主义是中华民族的民族心、民族魂、是中华民族最重要的精神财富，是中
国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。反映出对整个民族
利益共同体的自觉认同的是（B）
A.对祖国大好河山的热爱B.对骨肉同胞的爱
C.对祖国灿烂文化的热爱D.对政府的信任
47.习近平指出：“历史是一面镜子，从历史中，我们能够更好看清世界、参透生
活、认识自己；历史也是一位智者，同历史对话，我们就能够更好认识过去、把
握当下、面向未来。”这表明，新时代在爱国主义问题上，我们应该（C）
A.坚持爱国主义和社会主义相统一B.维护祖国统一和民族团结
C.尊重和传承中华民族历史文化D.坚持立足民族又面向世界
48.弘扬新时代的爱国主义，必须坚持立足民族，维护国家发展主体性；必须面向
世界，构建人类命运共同体。因此要（A）
A.反对借经济全球化推行政治一体化、文化一体化
B.顺应经济全球化潮流，追求全球价值观念一体化
C.适当牺牲国家利益以构建人类命运共同体
D.在经济全球化过程中推行西方文化的全球化
49.民族精神是一个民族在历史长期发展当中，所孕育而成的精神状态，是一个民
族的内在心态和存养。中华民族精神源远流长，历久弥新。下列诗句能够体现中
华民族精神的核心的是（B）
A.洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶B.寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕
C.春风又绿江南岸，明月何时照我还D.天涯地角有穷时，只有相思无尽处
50.个人与祖国相互依存，祖国由个人构成，没有个人就没有祖国；个人也离不开
祖国，离开祖国的个人就会失去原来存在的意义。下列选项中属于调节个人和祖
国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范的是（A）
A.爱国主义B.社会主义核心价值观
C.社会主义核心价值体系D.宪法
51.邓小平曾经指出：“港澳、台湾、海外的爱国同胞，不能要求他们都拥护社会
主义，但是至少不能反对社会主义的新中国，否则怎么叫爱国呢？”这段话提示
我们，爱国主义的基本要求最深刻的爱国理由是（A）
A.爱自己的国家B.爱祖国的灿烂文化
C.爱自己的骨肉同胞D.爱祖国的大好河山
52.中国传统文化十分重视人的精神品格的养成。中国古人认为，“自天子以至于
庶人，壹是皆以修身为本”，认为教化的目的是“明人伦”，是培养有道德的人，
体现了中华民族崇尚精神的优秀传统，具体表现在（C）
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上
B.中国古人对理想的不懈追求上
C.对道德修养和道德教化的重视上
D.对创新创造精神的追求上
53.中华民族崇尚精神的优秀传统，表现在中国古人对理想的不懈追求上。矢志不
渝地坚守理想，是中国古人崇尚精神的典型体现。下列体现古人追求理想的名言
有（D）
A.知之者不如好之者，好之者不如乐之者
B.一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐
C.道德当身，故不以物惑
D.为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
54.孟子谓：“可欲之谓善，有诸己之谓信。充实之谓美，充实而有光辉之谓大，
大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神。”这里所体现的中华民族崇尚精神的优
秀传统是（D）
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解B.对理想的不懈追求
C.对道德修养和道德教化的重视D.对理想人格的推崇
二、多项选择题
1.中华民族在五千多年的历史进程中，不仅创造出光辉灿烂、享誉世界的中华文
明，也塑造出中华民族独特的精神气质和精神品格，形成了崇尚精神的优秀传统，
中华民族崇尚精神的优秀传统表现在（ABCD）
A.对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上
B.中国古人对理想的不懈追求上
C.对道德修养和道德教化的重视上D.对理想人格的推崇
2.中国人民在长期奋斗中培育、继承、发展起来的伟大民族精神，为中国发展和
人类文明进步提供了强大精神动力。勤劳勇敢的中国人民在长期奋斗中培育、继
承、发展起来的以爱国主义为核心的伟大民族精神的主要内容有（ABCD）
A.伟大创造精神B.伟大奋斗精神
C.伟大团结精神D.伟大梦想精神
3.在5000 多年的历史发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神：
伟大创造精神，伟大奋斗精神，伟大团结精神，伟大梦想精神。以下选项中属于
伟大奋斗精神的是（BC）
A.盘古开天、女娲补天、伏羲画卦、神农尝草、夸父追日、精卫填海、愚公移山
B.开发和建设了祖国辽阔秀丽的大好河山，开拓了波涛万顷的辽阔海疆
C.开垦了物产丰富的广袤粮田，治理了桀骜不驯的千百条大江大河
D.发明了造纸术、火药、印刷术、指南针，创作了诗经、楚辞、汉赋、唐诗、宋
词、元曲、明清小说
4.在几千年历史长河中，中国人民始终心怀梦想、不懈追求，不仅形成了小康生
活的理念，而且秉持天下为公的情怀。深刻反映中国人民勇于追求和实现梦想的
执着精神的古代神话有（ABCD）
A.盘古开天、女娲补天B.伏羲画卦、神农尝草
C.夸父追日、精卫填海D.愚公移山
5.鲁迅曾说：“惟有民魂是值得宝贵的，惟有他发扬起来，中国才有真进步。”
实现中国梦必须弘扬中国精神。中国精神是兴国强国之魂，是（ABC）
A.激发创新创造的精神动力B.凝聚中国力量的精神纽带
C.推进复兴伟业的精神支柱D.政治文明建设的重要内容
6.爱国主义体现了人们对自己祖国的深厚感情，揭示了个人对祖国的依存关系，
是人们对自己家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。爱
国主义是（ABCD）
A.调节个人与祖国之间关系的道德要求
B.调节个人与祖国之间关系的政治原则
C.调节个人与祖国之间关系的法律规范
D.中华民族精神的核心
7.“没有国哪有家，没有家哪有我”，中华民族有着源远流长的爱国主义传统。
以下关于爱国主义，内容正确的选项是（AB）
A.爱国主义是历史的B.爱国主义是具体的
C.爱国主义是永恒的D.爱国主义在任何时候都不具有阶级性
8.爱国主义基本内涵的主要表现是（ABCD）
A.爱祖国的大好河山B.爱自己的骨肉同胞
C.爱祖国的灿烂文化D.爱自己的国家
9.2012 年9 月10 日，日本政府宣布“购买”钓鱼岛及其附属岛屿。此后几天，
我国不少地方的群众尤其是青年人自发走上街头，抗议日本政府的非法“购岛”
行径，表达了中国人民的正义立场和爱国精神，形成了维护主权、捍卫领土的强
大声势。爱祖国的大好河山是爱国主义的基本内涵之一，这是因为（ABC）
A.祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位
B.祖国的山山水水滋养哺育着她的子子孙孙
C.祖国的大好河山是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体
D.祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
10.爱国主义的基本内涵之一是爱祖国的灿烂文化。文化传统是（ABCD）
A.一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的胎记
B.一个国家和民族得以延续的精神基因
C.培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮
D.民族凝聚力的重要基础
11.经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位。
大力弘扬新时代的爱国主义，必须（ABCD）
A.坚持爱国爱党爱社会主义相统一B.维护祖国统一和民族团结
C.尊重和传承中华民族历史文化D.坚持立足民族又面向世界
12.2018 年10 月19 日，中央宣传部向全社会宣传发布卓嘎、央宗姐妹的先进事
迹，授予她们“时代楷模”称号。卓嘎、央宗姐妹成长生活的隆子县玉麦乡，地
处祖国西南边陲，20 世纪60 年代以来很长一段时间，仅有父亲桑杰曲巴和卓嘎、
央宗姐妹一户人家，被外界称作“三人乡”。她们在父亲桑杰曲巴的影响和带领
下，始终秉持“家是玉麦，国是中国，放牧守边是职责”的坚定信念，几十年如
一日，守护着祖国的领土，谱写了爱国守边的动人故事和时代赞歌。做忠诚爱国
者，必须（ABCD）
A.把国家的安全、荣誉和利益放在高于一切的地位B.维护和推进祖国统一
C.促进民族团结D.增强国家安全意识
13.改革创新精神体现为（ABC）
A.突破陈规、大胆探索、敢于创造的思想观念
B.不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感和使命感
C.坚忍不拔、自强不息、锐意进取的精神状态
D.天下兴亡、匹夫有责的宽广情怀
14.中华民族是富有创新精神的民族，勇于创新创造的民族禀赋成就了辉煌灿烂的
中华文明。在当代中国，社会发展离不开改革创新，因为（ABCD）
A.创新始终是推动人类社会发展的重要力量
B.创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现
C.改革创新是我国赢得未来的必然要求
D.坚持改革创新是新时代的迫切要求
15.2013 年国庆周，继去年此时央视推出《你幸福吗？》采访后，中央电视台策
划节目《爱国让你想起了什么？》，走遍全国各地，采访各个阶层的人民，提出的
问题都与爱国有关，包括“你对别人说过爱国吗？”“哪一种爱国方式打动过
你？”“说到爱国，你会想起哪一首歌？哪一个人？”“你对爱国是怎么理解
的？”等等。尽管回答不尽相同，但确实引起了人们对爱国主义内涵及相关内容
的更大关注。爱国主义基本内涵主要表现是（ABC）
A.爱祖国的大好河山B.爱自己的骨肉同胞
C.爱祖国的灿烂文化、爱自己的国家D.爱社会主义
16.资本没有国界，但商人有祖国。在经济全球化的条件下，国家仍然是民族存在
的最高组织形式，是国际社会活动中的独立主体，爱国主义有着坚实的基础和丰
富的意义。人有地域和信仰的不同，但报效祖国之心不应有差别。以下符合做忠
诚爱国者的选项有（ABCD）
A.推动构建人类命运共同体B.维护和推进祖国统一
C.促进民族团结D.自觉维护国家安全
17.伟大抗疫精神，同中华民族长期形成的特质禀赋和文化基因一脉相承，是爱国
主义、集体主义、社会主义精神的传承和发展，是中国精神的生动诠释，丰富了
民族精神和时代精神的内涵。中国精神是（ABC）
A.推进复兴伟业的精神支柱B.凝聚中国力量的精神纽带
C.激发创新创造的精神动力D.政治文明建设的重要内容
18.从“把我们的血肉，铸成我们新的长城”，到“这是英雄的祖国，是我生长的
地方”，再到“我和我的祖国，一刻也不能分割”，这些歌声激励着中国人民百
折不挠向前进的壮丽征程，也激荡着当代中国强国复兴的澎湃动力。历史的天空
里，家国情怀的光芒熠熠生辉；时间的长河中，家国情怀的源流绵绵不断。爱国
主义是（ABCD）
A.中华民族的民族心、民族魂
B.中华民族最重要的精神财富
C.中国人民和中华民族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力
D.中华民族精神的核心
19.近年来，《中国汉字听写大会》《中国诗词大会》《中国成语大会》《经典咏流传》
《朗读者》等节目广受欢迎。这类节目符合国情、接地气，从中华历史和优秀传
统文化资源中汲取养分，增进了人们对祖国悠久历史、深厚文化的理解和接受，
是人们爱国主义情感培育和发展的重要条件。中华优秀传统文化是（BCD）
A.中华民族精神的核心
B.中华民族得以延续的文化基因
C.我们在世界文化激荡中站稳脚跟的根基
D.中华民族的精神命脉
20.爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关
系，是人们对自己故土家园、民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的
统一。在我国，爱国主义（ABCD）
A.既是道德要求，又是法律规范
B.既继承了优良传统，又具有时代特征
C.体现了爱国主义与爱社会主义的一致性
D.体现了爱国主义与拥护祖国统一的一致性
21.时代精神与民族精神是社会主义核心价值体系的精髓，二者紧密相连，都是一
个民族赖以生存发展的精神支撑。二者紧密相连具体体现在（ABC）
A.时代精神是民族精神的时代性体现
B.民族精神是时代精神形成的重要基础和依托
C.两者的有机结合构成了中国精神的基本内容
D.民族精神和时代精神的核心是改革创新
22.以下体现中华民族精神中“自强不息”内容的有（ABC）
A.“因时而变”“随时而制” B.“夸父追日”“精卫填海”
C“大禹治水”“愚公移山” D.“亲仁善邻”“讲信修睦”
23.人无精神不立，国无精神不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精
神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。习近
平总书记高度重视中国精神的培育和弘扬，指出“实现中国梦必须弘扬中国精神，
中国精神是时代精神和民族精神的统一”。关于民族精神和时代精神的关系，下
列说法正确的有（ABC）
A.一切民族精神都曾经是一定历史阶段中带动潮流、引领风尚、推动社会发展的
时代精神
B.一切时代精神都将随着历史的变迁逐步融入民族精神的长河之中
C.民族精神和时代精神共同构成了我们当今时代的中国精神
D.民族精神和时代精神的核心是爱国主义，都是一个民族赖以生存发展的精神支撑
24.早在改革开放之初，邓小平同志就针对有人提出的“爱国可以不爱社会主义”
的观点尖锐地指出：“有人说‘不爱社会主义不等于不爱国’，难道祖国是抽象
的吗？不爱共产党领导的社会主义新中国，爱什么呢？港澳、台湾、海外的爱国
同胞，不能要求他们都拥护社会主义，但是至少也不能反对社会主义的新中国，
否则怎么叫爱祖国呢？至于对中华人民共和国领导下的每一个公民，每一个青年，
我们的要求当然要更高一些。”这段话充分说明（ABCD）
A.爱国主义与爱社会主义是一致的
B.爱国主义与拥护祖国统一是一致的
C.大陆同胞和港澳台同胞可以求维护祖国统一之同，存意识形态之异
D.中华儿女的任何一分子都不能损害社会主义祖国的利益
25.作家陆幼青说过：“有没有一个伟大的祖国去让你爱，对你可能意义非常。就
看看犹太人这几千年的历史吧，看看他们惶惶不可终日的奔走吧，直到今天，这
种奔走已经成为一种根深蒂固的恐惧感，为什么？因为他们的祖国没有山一样的
根基，能够屹立在地球之上。”这对当代大学生在新时期弘扬爱国主义精神的启
示有（ABCD）
A.没有祖国作为坚强后盾，就不可能有国民在世界上的地位
B.个人的发展与国家命运、民族命运是息息相关的
C.国家强大与民族复兴具有高度一致性
D.祖国承载着国民的归属感、认同感、尊严感与荣誉感
26.中华民族崇尚精神的优秀传统，表现在中国古人对理想的不懈追求上。矢志不
渝地坚守理想，是中国古人崇尚精神的典型体现。下列没有体现古人追求理想的
名言有（ABC）
A.自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本
B.不义而富且贵，于我如浮云
C.道德当身，故不以物惑
D.为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
27.下列选项中不属于调节个人和祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范
的是（BCD）
A.爱国主义
B.社会主义核心价值观
C.社会主义核心价值体系
D.宪法
28.民族精神是一个民族在历史长期发展当中，所孕育而成的精神状态，是一个民
族的内在心态和存养。中华民族精神源远流长，历久弥新。下列诗句不能够体现
中华民族精神的核心的是（ACD）
A.洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶
B.寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕
C.春风又绿江南岸，明月何时照我还
D.天涯地角有穷时，只有相思无尽处
29.改革创新是当代中国最突出、最鲜明的特点。下列关于改革创新的意义表述正
确的是（ABCD）
A.创新是推动人类社会发展的第一动力。
B.创新能力是当今国际竞争新优势的集中体现。
C.改革创新是赢得未来的必然要求。
D.实施创新驱动发展战略。最根本的就是增强自主创新能力，最紧迫的是要破除
体制机制障碍。
三、判断题
1.祖国的大好河山是主权、财富、民族发展和进步的基本载体。（√）
2.检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是其对祖国灿烂文化的认同程度。（×）
3.当代中国最突出、最鲜明的特点是爱国主义。（×）
4.总体国家观的宗旨是人民安全。（√）
5.弘扬新时代爱国主义的重要着力点和落脚点是坚持爱国爱党爱社会主义相统一。
（×）
6.要夯实创新基础，落脚点应该是培养创新思维。（×）
7.在中国特色社会主义新时代，爱国主义主要表现为在党的领导下全面建成小康
社会，开启全面建设社会主义现代化国家新征程，为实现中华民族富起来而奋斗。
（×）
8.爱国主义是抽象的、历史的。（×）
9.改革创新是社会主义道德建设的核心。（×）
10.中华民族崇尚精神的优秀传统，表现在对物质生活与精神生活相互关系的独到
理解上，也表现在对理想的不懈追求上，亦表现为对品格养成的重视。（√）
11.民族精神和时代精神的核心是爱国主义，都是一个民族赖以生存发展的精神支
撑（×）
12.民族精神和时代精神共同构成了我们当今时代的中国精神（√）
13.以改革创新为核心的时代精神体现为不甘落后、奋勇争先、追求进步的责任感
和使命感（√）
14.在我国，爱国主义既是道德规范，又是法律规范。（√）
15.爱国主义的时代价值表现在爱国主义是维护民族团结的纽带.（√）
16.民族精神赋予中国精神以民族特征，是中华民族的精神独立性得以保持的重要
保证。（√）
17.时代精神赋予中国精神以时代内涵，是中国精神引领时代前行/拥有鲜明时代
性和强大生命力的重要根源。（√）
18.中国共产党是中国精神的忠实继承者和坚定弘扬者。（√）
19.中国共产党人的精神谱系，是中国共产党领导人民在实践中集体奋斗和共同创
造的，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰
苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，极大丰富了中国精神的内涵。（√）
20.弘扬以改革创新为核心的时代精神，就是要树立突破陈规、大胆探索、敢于创
造的思想观念。（√）
21.在不同历史条件下形成的爱国主义具有相同的内涵和表现形式。（×）
22.“天涯地角有穷时，只有相思无尽处”体现了中华民族精神的核心。（×）
23.新时代爱国主义的鲜明主题是维护祖国统一和民族团结。（×）
24．“道德当身，故不以物惑”表现了人们对品格养成的重视。（√）
25.爱自己的骨肉同胞就是爱人民群众。（√）
26.改革创新是新时代的迫切需要。（√）
27.伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，传承中华民族
的宝贵精神基因，汲取时代的丰厚精神滋养，是对中国精神内涵的系统阐述。（√）
28.百年前，中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，
践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精
神，这是中国共产党的精神之源。（√）
29.创新是推动人类社会发展的第一动力。（√）
30.创新能力是当今国际竞争优势的集中体现。（√）
专题五
一、单项选择题
1.人的社会历史发展表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力量
是（A）
A.全社会共同认可的核心价值观B.文明的发展水平
C.科技的发展水平D.生产力的发展水平
2.社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社
会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了
时代精神，是对我们（A）
A.要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民等重大问题的深
刻解答
B.要建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义的重大问题的深刻解答
C.要建设什么样的现代化、怎样实现现代化的重大问题的深刻解答
D.要实现什么样的发展、怎样发展的重大问题的深刻解答
3.富强、民主、文明、和谐，这一价值追求回答了我们（A）
A.要建设什么样的国家的重大问题
B.要建设什么样的社会的重大问题
C.要建设什么样的政府的重大问题
D.要培育什么样的公民的重大问题
4.自由、平等、公正、法治，这一价值追求回答了我们要建设什么样的社会的重
大问题，反映了人们对美好社会的期望与憧憬，是（A）
A.衡量现代社会是否充满活力又和谐有序的标志
B.判断社会性质的主要标准
C.社会进步的根本内容
D.衡量社会进步的根本尺度
5.党的十八大报告提出了“富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，
爱国、敬业、诚信、友善”的社会主义核心价值观。其中，富强、民主、文明、
和谐是（A）
A.国家层面的价值要求B.社会层面的价值要求
C.公民层面的价值要求D.普世层面的价值要求
6.文化软实力建设的重点是（B）
A.教育文化B.核心价值观
C.科技D.思想道德
7.人民当家作主的社会主义制度，为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本
的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品，不是用
来做摆设的，而是用来解决人民要解决的问题的”。这体现的是社会主义核心价值
观具有的（D）
A.先进性B.人民性
C.普适性D.真实性
8.社会主义核心价值观的根本特性是（B）
A.先进性B.人民性
C.普适性D.真实性
9.社会主义核心价值观的先进性体现在（A）
A.它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念
B.它代表最广大人民的根本利益，反映的是最广大人民的价值诉求
C.它是真切、具体、广泛的现实
D.它深深地根植于中华优秀传统文化
10.2018 年5 月2 日，习近平在北京大学师生座谈会上的讲话中指出：“青年是国
家的希望、民族的未来。我衷心希望每一个青年都成为社会主义建设者和接班人，
不辱时代使命，不负人民期望。”习近平给广大青年提出4 点希望。其中，作为一
个人立德之源、立功之本的是（A）
A.爱国B.励志
C.求真D.力行
11.我们要大力弘扬的时代精神是当代中国人民精神风貌的集中体现，是激发社会
创造活力的强大力量。时代精神内涵十分丰富，其核心是（C）
A.国际主义B.集体主义
C.改革创新D.开拓进取
12.2018 年9 月10 日，全国教育大会在北京召开。习近平在讲话中指出，培养什
么人是教育的首要问题，我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我
们的教育必须（D）
A.把推进教育现代化作为根本任务
B.把建设教育强国作为根本任务
C.把全面深化教育体系改革作为根本任务
D.把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务
13.社会主义核心价值观为人们确定和实现人生价值提供了基本遵循。人生价值评
价主要是看一个人的人生活动是否符合社会的客观规律，其评价的根本尺度是（A）
A.历史标准B.经济标准
C.政治标准D.文化标准
14.社会主义核心价值观是社会主义先进文化的精髓，是当代中国精神的集中体现，
凝结着全体人民共同的价值追求。其中，体现马克思主义唯物史观生产力标准的
根本要求是（D）
A.公正B.敬业
C.诚信D.富强
15.任何一种价值观都不可能凭空产生，总有其特定的历史底色和精神脉络。牢固
的核心价值观，都有其固有的根本。抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的
精神命脉。社会主义核心价值观的历史底蕴是（A）
A.中华优秀传统文化B.中国特色社会主义建设实践
C.先进性、人民性和真实性D.外国的先进文化
16.《共产党宣言》庄严指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋
利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运
动。”这体现了社会主义核心价值观的（C）
A.真实性B.广泛性
C.人民性D.先进性
17.2021 年3 月22 日下午，正在福建武夷山市考察的习近平总书记来到朱熹园，
了解朱熹生平及理学研究等情况。习近平表示，如果没有中华五千年文明，哪里
有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们今天这么成功的中国特色社会主
义道路？我们要特别重视挖掘中华五千年文明中的精华，弘扬中华优秀传统文化，
把其中的精华同马克思主义立场观点方法结合起来，坚定不移走中国特色社会主
义道路。换言之，社会主义核心价值观（B）
A.完全建立在中华优秀传统文化的基础上
B.需要立足于中华优秀传统文化
C.是中华民族的精神命脉
D.是全世界各民族的根本遵循
18.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力
量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观（C）
A.揭示了个人对祖国的依存关系和深厚的感情
B.是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一
C.体现着社会制度、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
D.是一个民族在长期共同生活和社会实践中形成的，是一个民族赖以生存和发展
的精神支柱
19.文化软实力的竞争，本质上是（A）
A.不同文化所代表的核心价值观的竞争B.科技的竞争
C.改革创新的竞争D.人才的竞争
20.中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信的价值内核是（D）
A.中华优秀传统文化B.中国特色社会主义实践
C.共产主义远大理想D.坚定的核心价值观自信
21.社会主义核心价值观的实践根据是（C）
A.中华传统优秀文化B.中国精神
C.中国特色社会主义建设D.中国革命实践
22.习近平总书记指出：“一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这
个国家的历史文化相契合，同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合，
同这个民族、这个国家需要解决的时代问题相适应。”社会主义核心价值观的现实
基础是（C）
A.社会主义荣辱观B.深深地根植于中华优秀传统文化
C.中国特色社会主义建设D.中国特色社会主义共同理想
23.作为人类社会最为先进社会制度的本质规定在价值层面的集中反映，社会主义
核心价值观代表着当今时代人类社会的价值制高点。这段话体现的是社会主义核
心价值观的（C）
A.人民性B.真实性
C.先进性D.广泛性
24.社会主义核心价值观的真实性体现在（A）
A.它是真切、具体、广泛的现实
B.它深深地根植于中华优秀传统文化
C.它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念
D.它所代表的最广大人民的根本利益，反映的最广大人民的价值诉求
25.列宁指出：“资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一大进步，但
它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、虚伪的、骗人的
民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱和骗局。”社会主义核心价值观
与以往价值观的一个重要区别在于（B）
A.先进性B.真实性
C.人民性D.科学性
26.核心价值观，承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会评判是
非曲直的价值标准。全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建
设社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。其中，社
会主义核心价值观对公民层次的要求是（C）
A.富强、民主、文明、和谐B.自由、民主、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善D.平等、守信、尊老、爱幼
27.价值观通俗地说，就是人们对事物的意义和价值的反映与判断，是人们关于应
该做什么和不应该做什么的基本观点。下列关于价值观理解正确的是（A）
A.有什么性质的社会存在，就会有什么性质和内容的价值观
B.存在抽象的、超历史的、一成不变的价值观
C.价值观的民族性体现着一个民族反对另一个民族的利益主张
D.价值观不同的人，行为取向会一样
28.习近平强调，“一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实
践中感知它、领悟它。”对于大学生而言，使社会主义核心价值观成为一言一行的
基本遵循。有人说“圣人是肯做工夫的庸人，庸人是不肯做工夫的圣人。”这就要
求在培育和弘扬社会主义核心价值观的过程中应（C）
A.勤学B.修德
C.笃实D.明辨
29.社会主义核心价值观把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体，体现了社
会主义本质要求，继承了中华优秀传统文化，吸收了世界文明有益成果，体现了
时代精神。社会主义核心价值观中，涵盖了社会公德、职业道德、家庭美德和个
人品德各方面的价值追求的是（D）
A.富强民主文明和谐B.自由平等公正法治
C.创造奋斗团结梦想D.爱国敬业诚信友善
30.“一个民族、一个国家的核心价值观必须同这个民族、这个国家的历史文化相
契合，同这个民族、这个国家的人民正在进行的奋斗相结合，同这个民族、这个
国家需要解决的时代问题相适应。”坚定社会主义核心价值观的自信有坚实的现实
基础，这一基础是（B）
A.中华民族优秀传统文化B.中国特色社会主义建设实践
C.人类社会的价值制高点D.提高国家文化软实力的要求
31.当今世界，文化越来越成为综合国力竞争的重要因素，成为经济社会发展的重
要支撑，文化软实力越来越成为争夺发展制高点、道义制高点的关键所在。决定
文化性质和方向的最深层次要素是（A）
A.核心价值观B.理想信念
C.中华优秀传统文化D.中国精神
32.“人生的扣子从一开始就要扣好”，“如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会
扣错”。这里所说的“扣好人生的扣子”是指大学生（C）
A.要有健康的体魄B.要有扎实的专业知识
C.要树立正确的价值观D.要有逢场作戏的高超情商
33.习近平总书记在全国政协十三届二次会议与文化艺术界、社会科学界委员的联
组会中曾指出：一个国家、一个民族不能没有灵魂。对于中国特色社会主义而言，
铸魂工程就是（C）
A.在全社会弘扬爱国主义
B.在全社会大力弘扬民族精神
C.在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D.在全社会大力弘扬社会主义英雄精神
34.当前，我国正处在经济转轨和社会转型的加速期，思想领域日趋多元多样多变，
各种思潮此起彼伏，各种观念交相杂陈，不同价值取向并存，所有这些表现出来
的是具体利益、观念观点之争，但折射出来的是价值观的分歧。培育和践行社会
主义核心价值观，能够在具体利益矛盾、各种思想差异之上最广泛地形成价值共
识，有效引领整合纷繁复杂的社会思想意识，有效避免利益格局调整可能带来的
思想对立和混乱，形成团结奋斗的强大精神力量。因此，社会主义核心价值观是（D）
A.坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
B.实现中华民族伟大复兴的价值支撑
C.提高国家文化软实力的迫切要求
D.增进社会团结和谐的最大公约数
35.中国特色社会主义制度是科学社会主义原则与中国的实际相结合，至今仍在不
断地改革、完善和发展之中。我国社会主义制度的内在精神之魂是（B）
A.核心价值观B.社会主义核心价值观
C.社会主义道德D.道德
36.全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建设社会主义现代化
强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。其中，揭示了当代中国在经
济发展、政治文明、文化繁荣、社会进步等方面的价值目标的是（A）
A.富强、民主、文明、和谐B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善D.勤俭、节约、自律、修己
37.社会主义核心价值观的基本内容中，反映了人们对美好社会的期望和憧憬，是
衡量现代社会是否充满活力又和谐有序的重要标志的是（B）
A.富强、民主、文明、和谐B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善D.爱国、守法、明礼、诚信
38.在世界多极化和经济全球化进程中，各国之间综合国力的竞争日趋激烈，处于
弱势地位的发展中国家在文化发展上面临着严峻挑战。文化软实力的竞争，本质
上是不同文化所代表的（B）
A.阶级意识的竞争B.核心价值观的竞争
C.指导思想的竞争D.教育水平的竞争
39.社会主义核心价值观的基本内容中，回答了我们要培育什么样的公民的重大问
题，涵盖了社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德等各个方面，是每一个公
民都应当遵守的道德规范的方面是（C）
A.富强、民主、文明、和谐B.自由、平等、公正、法治
C.爱国、敬业、诚信、友善D.爱国、守法、明礼、诚信
40.立场观点方法是马克思主义思想体系的灵魂，是科学理论的精髓所在。社会主
义核心价值观的根本立场是（D）
A.经济立场B.党派立场
C.政治立场D.人民立场
41.全社会积极弘扬和践行社会主义核心价值观，才能汇聚起建成社会主义现代化
强国和实现中华民族伟大复兴的中国梦的磅礴力量。社会主义核心价值观的先进
性、感召力体现在（D）
A.不同阶级由于其阶级地位和经济利益不同有着不同的价值观
B.核心价值观在一个社会的思想观念体系中处于主导地位
C.中国共产党和中华民族具有高度的价值自觉与价值自信
D.在生产资料公有制和生产力高度发展的基础上，建立真正实现人人平等的公平
正义的社会
42.习近平总书记指出，培育和践行社会主义核心价值观，青年学生要做到“勤学、
修德、明辨、笃实”。下列名言属于“修德”的是（A）
A.见善则迁，有过则改B.天下大事，必作于细
C.凿壁借光、囊萤映雪D.学而不思则罔，思而不学则殆
二、多项选择题
1.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力
量是全社会共同认可的核心价值观。核心价值观（ABD）
A.承载着一个民族、一个国家的精神追求
B.体现着一个社会评判是非曲直的价值标准
C.是一定社会形态社会性质的集中体现，在整个上层建筑中处于主导地位
D.体现着社会制度、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向
2.社会主义核心价值观是（ABC）
A.当代中国精神的集中体现B.凝结着全体人民共同的价值追求
C.体现了社会主义意识形态的本质要求D.整个上层建筑的核心
3.党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、
法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育和践行社会主义核心价值观。这
（ABCD）
A.与中国特色社会主义发展要求相契合
B.与中华优秀传统文化相承接
C.与人类文明优秀成果相承接
D.是中国共产党凝聚全党全社会价值共识作出的重要论断
4.核心价值体系和核心价值观，是决定文化性质和方向的最深层次要素，是一个
国家的重要稳定器。社会主义核心价值体系的主要内容包括（ABCD）
A.马克思主义指导思想
B.中国特色社会主义共同理想
C.以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神
D.社会主义荣辱观
5.社会主义核心价值观（ABCD）
A.是社会主义核心价值体系的精神内核
B.体现了社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征
C.反映了社会主义核心价值体系的丰富内涵和实践要求
D.是社会主义核心价值体系的高度凝练和集中表达
6.社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的一致性，两者（ABD）
A.都体现了社会主义意识形态的本质要求
B.都体现了社会主义制度在思想和精神层面的质的规定性
C.都把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体
D.都是建设中国特色社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴中国梦的价值
引领
7.社会主义核心价值观（ABCD）
A.把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体B.体现了社会主义本质要求
C.继承了中华优秀传统文化D.吸收了世界文明有益成果
8.爱国、敬业、诚信、友善，这一价值追求回答了我们要培育什么样的公民的重
大问题，是每一个公民都应当遵守的道德规范爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了
（ABCD）
A.社会公德B.职业道德
C.家庭美德D.个人品德
9.2018 年3 月，十三届全国人大一次会议通过宪法修正案，把国家倡导社会主义
核心价值观正式写入宪法，进一步凸显了社会主义核心价值观的重大意义。社会
主义核心价值观是（ACD）
A.坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循
B.政治上层建筑适应经济基础发展变化的重大举措
C.提高国家文化软实力的迫切要求
D.增进社会团结和谐的最大公约数
10.坚定的核心价值观自信，是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信
和文化自信的价值内核。我们之所以有坚定的核心价值观自信，是因为社会主义
核心价值观具有（ABC）
A.丰厚的历史底蕴B.坚实的现实基础
C.强大的道义力量D.深沉的普世价值
11.真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观居于人类社
会的价值制高点，具有强大的道义力量。因为社会主义核心价值观具有（ABD）
A.先进性B.人民性
C.普适性D.真实性
12.“一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、
领悟它。”这就要求在培育和弘扬的过程中，下好落细、落小、落实的功夫使社会
主义核心价值观成为一言一行的基本遵循。对于大学生而言，就是要切实做到
（ABCD）
A.勤学B.修德C.明辨D.笃实
13.2018 年5 月2 日，习近平在北京大学师生座谈会上的讲话中指出：“青年是国
家的希望、民族的未来。我衷心希望每一个青年都成为社会主义建设者和接班人，
不辱时代使命，不负人民期望。”广大青年要成为社会主义建设者和接班人，必须
做到（ABCD）
A.爱国B.励志
C.求真D.力行
14.2020 年5 月8 日，习近平在党外人士座谈会上发表重要讲话强调，在疫情防
控斗争中，“我们弘扬社会主义核心价值观，全国各族人民风雨同舟、和衷共济，
爱国主义、集体主义、社会主义精神广为弘扬，涌现出大批英雄模范，铸就起团
结一心、众志成城的强大精神防线，充分展示了加强社会主义精神文明建设、弘
扬社会主义核心价值观的重大意义，充分展示了中华优秀传统文化的强大力量”。
疫情防控阻击战取得的重大战略成果再一次说明，我们有充分的理由坚定核心价
值观自信。社会主义核心价值观具有（ABC）
A.丰厚的历史底蕴B.坚实的现实基础
C.强大的道义力量D.深沉的普世价值
15.2014 年5 月4 日，习近平在北京大学考察时提出，青年时期的价值观养成十
分重要，“人生的扣子从一开始就要扣好。”2019 年3 月18 日，习近平在学校思
想政治理论课教师座谈会上再次强调，要给学生心灵埋下真善美的种子，引导学
生扣好人生第一粒扣子。习近平之所以反复强调要扣好人生第一粒扣子，是因为
（BCD）
A.有什么样的价值观就有什么样的人生观，而人生观又决定世界观
B.青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向
C.青年人成长成才和全面发展离不开正确价值观的引领
D.青年处在价值观形成和确立的时期，最需要精心引导和栽培
16.社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。社会主义核
心价值观（ABC）
A.体现社会主义的本质属性B.扎根中华优秀传统文化土壤
C.吸纳世界文明有益成果D.彰显永恒的普世价值
17.党的十八大提出，要倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、
法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，培育和践行社会主义核心价值观。这三个
倡导揭示的重大问题包括（ACD）
A.要建设什么样的国家B.要建设什么样的民族
C.要建设什么样的社会D.要培育什么样的公民
18.社会主义核心价值体系主要包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同
理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义
荣辱观。它与社会主义核心价值观的关系是（AC）
A.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核
B.社会主义核心价值观就是社会主义核心价值体系
C.二者具有内在的一致性
D.社会主义核心价值体系是社会主义核心价值观的历史底蕴所在
19.培育和践行社会主义核心价值观具有重大意义，因为它是（ABD）
A.实现中华民族伟大复兴中国梦的价值支撑
B.协调推进“四个全面”战略布局的精神动力
C.现阶段我国各族人民的共同理想
D.引导大学生进德修业、成长成才的根本指针
20.社会主义核心价值观不是无源之水、无本之木。其不仅与中华民族悠久灿烂的
历史文化相契合，同我们正在进行的奋斗相结合，而且还表现了道义的力量。社
会主义核心价值观的道义力量表现在（BCD）
A.它是当今时代社会主义建设的实践
B.它所代表的是最广大人民的根本利益
C.它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念
D.它解决了人民要解决的问题，成为真切、具体、广泛的现实
21.培育和践行社会主义核心价值观，要切实做到“勤学、修德、明辨、笃实”。
下列名言不属于“修德”的是（CD）
A.见善则迁，有过则改
B.若无德，则虽体魄智力发达，适足助其为恶。
C.凿壁借光、囊萤映雪
D.学而不思则罔，思而不学则殆
三、判断题
1.社会主义核心价值观的道义力量表现在它解决了人民要解决的问题，成为真切、
具体、广泛的现实。（√）
2.培育和践行社会主义核心价值观具有重大意义，因为它是现阶段我国各族人民
的共同理想。（×）
3.社会主义核心价值观具有超越以往一切社会核心价值观的先进性。（√）
4.价值观反映着特定的时代精神，表现着一定时代人们的需要和利益诉求。（√）
5.真理的力量加上道义的力量，才能行之久远。社会主义核心价值观居于人类社
会的价值制高点，具有强大的道义力量。（√）
6.社会主义核心价值观就是社会主义核心价值体系（×）
7.社会主义核心价值体系是社会主义核心价值观的历史底蕴所在（×）
8.坚定的核心价值观自信，是中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信
和文化自信的价值内核。（√）
9.文化软实力建设的重点是教育文化。（×）
10.人民当家作主的社会主义制度，为社会主义核心价值观的真正实现奠定了根本
的制度前提和制度保障，使得自由、民主、公正等价值观“不是装饰品，不是用
来做摆设的，而是用来解决人民要解决的问题的”。（√）
11.习近平之所以反复强调要扣好人生第一粒扣子，是因为有什么样的价值观就有
什么样的人生观，而人生观又决定世界观（×）
12.社会主义核心价值观吸收了世界文明有益成果。（√）
13.社会主义核心价值观的道义力量表现在它是当今时代社会主义建设的实践。
（×）
14.社会主义核心价值观是增进社会团结和谐的最大公约数。（√）
15.人类社会发展的历史表明，对一个民族、一个国家来说，最持久、最深层的力
量是全社会共同认可的核心价值观。（√）
16.价值观通俗地说，就是人们对事物的意义和价值的反映与判断，是人们关于应
该做什么和不应该做什么的基本观点。（√）
17.社会主义核心价值观的先进性体现在它代表最广大人民的根本利益，反映的是
最广大人民的价值诉求。（×）
18.时代精神的核心是开拓进取。（×）
19.社会主义核心价值观是当今时代建设的实践，这是它具有道义力量的表现。（×）
20.社会主义核心价值观是社会主义核心价值体系的精神内核。（√）
专题六
一、单项选择题
1.道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形式。作为人类社会特有的
一种社会现象，道德是人类社会发爬到一定阶段的必然产物。道德起源的第一个
历史前提是（B）
A.意识B.劳动C.情感欲望D.动物本能
2.恩格斯说：“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的实
际关系中——从他们进行生产和交换的经济关系中，获得自己的伦理观念。”这说
明，道德的产生、发展和变化，归根结底根源于（B）
A.各种社会关系B.社会经济关系
C.社会存在D.社会的阶级关系
3.道德在本质上是（A）
A.知行合一的B.具有相对独立性的
C.具有历史继承性的D.具有能动的反作用的
4.道德具有多方面的功效和能力。通过评价等方式，指导和纠正人们的行为和实
践活动，协调社会关系和人际关系的功效和能力，这是道德的（A）
A.调节功能B.认识功能
C.激励功能D.规范功能
5.以下选项中，不属于道德最基本功能的是（D）
A.认识功能B.规范功能
C.调节功能D.导向功能
6.习近平在北京会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时强调，精神的力量是
无穷的，道德的力量也是无穷的。要深入开展学习宣传道德模范活动，弘扬真善
美，传播正能量，激励人民群众崇德向善、见贤思齐，鼓励全社会积善成德、明
德惟馨，为实现中华民族伟大复兴的中国梦凝聚起强大的精神力量和有力的道德
支撑。道德具有多方面的功能和效力。道德反映社会关系特别是反映社会经济关
系的功效与能力，是道德的（D）
A.规范功能B.激励功能
C.调节功能D.认识功能
7.道德调节的主要形式是（A）
A.道德评价B.社会舆论
C.传统习俗D.内心信念
8.恩格斯指出，道德“或者为统治阶级的统治和利益辩护，或者当被压迫阶级变
得足够强大时，代表被压迫者对这个统治的反抗和他们的未来利益”，这主要说明
（C）
A.道德可以提高人的精神境界、促进人的自我完善
B.道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定
C.在阶级社会中，道德是调节阶级矛盾和对立阶级之间开展阶级斗争的重要工具
D.道德对其他意识形态的存在具有重大影响
9.道德发挥作用的性质是由（B）
A.社会发展的历史阶段决定的
B.道德所反映的经济基础、代表的阶级利益决定的
C.道德的性质决定的
D.上层建筑的性质决定的
10.在阶级社会中，占社会统治地位的道德是（B）
A.先进阶级的道德B.统治阶级的道德
C.人数占优势的阶级的道德D.全民共同的道德
11.中华传统美德内涵丰富、博大精深，是中华传统文化中不可分割的组成部分，
是人类文明发展的重要精神财富，是社会主义道德建设的源头活水。中国传统道
德的根本要求是（D）
A.“己所不欲，勿施于人” B.“不学礼，无以立”
C.“养心莫善于诚” D.“公义胜私欲”
12.传统道德中的义利之辨、理欲之辨、公私之辨，其核心和本质是公私之辨。“公
义胜私欲”是中国传统道德的根本要求。两千多年前的《诗经》已经提出“夙夜
在公”的道德要求。以下与“夙夜在公”反映的重视整体利益，强调责任奉献的
道德传统不一致的是（A）
A.“己所不欲，勿施于人” B.“以公灭私，民其允怀”
C.“国而忘家，公而忘私” D.“义以为上”“先义后利”“见利思义”
13.中国传统美德一直尊重人的尊严和价值，崇尚“仁爱”原则，主张“仁者爱人”，
强调要“推己及人”，关心他人。以下与“推已及人”“仁者爱人”含义不一致的
是（B）
A.“己欲立而立人，己欲达而达人” B.“吾日三省吾身”
C.“亲亲而仁民，仁民而爱物” D.“兼相爱，交相利”
14.中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国
新民主主义革命和社会主义革命、建设与改革中所形成的优良道德。中国革命道
德主要包括为实现社会主义和共产主义理想而奋斗、全心全意为人民服务、始终
把革命利益放在首位、树立社会新风、建立新型人际关系和修身自律、保持节操。
革命道德的灵魂是（A）
A.坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神
B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位
D.树立社会新风，建立新型人际关系
15.中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、
修养、风尚等方面，也包括理想、思想意识方面的“应当”。贯穿中国革命道德始
终的一根红线是（B）
A.坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神
B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位
D.树立社会新风和修身自律、保持节操
16.道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体
现着社会道德的根本要求。下列关于我国社会主义道德的核心和原则的说法中，
正确的是（C）
A.以公平正义为核心，以团结互助为原则
B.以诚实守信为核心，以知荣明耻为原则
C.以为人民服务为核心，以集体主义为原则
D.以爱国主义为核心，以改革创新为原则
17.在抗击新冠肺炎疫情过程中，无论处在什么样的岗位、从事什么样的职业，无
数平凡人舍小家为大家、舍小我成大我，生动映照了新时代集体主义精神。世卫
组织专家感慨：“中国政府、全社会对抗击疫情的参与度，是一种难以想象的集体
力量。”集体主义可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人
面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、英雄的风范。集体主
义最高层次的道德要求是（C）
A.先公后私、先人后己B.顾全大局、遵纪守法
C.无私奉献、一心为公D.热爱祖国、诚实劳动
18.助人为乐是社会主义人道主义的基本要求，我国自古就有“君子成人之美”“为
善最乐”“博施济众”的优良传统，把帮助别人视为自己应做之事，看作自己的快
乐。以下体现助人为乐这一社会公德内容的名言是（C）
A.“相敬如宾”“琴瑟和谐” B.“比翼鸟”“连理枝”
C.“赠人玫瑰，手有余香” D.“远亲不如近邻”
19.记者在采访2015 年诺贝尔生理学或医学奖得主的中国女药学家屠呦呦时问她：
“你在小鼠和猴子身上测试了青蒿素，证明它是有效的之后，你自己也服了药。
你害怕吗？”屠呦呦答：“我们担心药物是否安全。我和两位同事服了药，表明药
不会死人。我认为这是我作为药物化学家的责任和工作的一部分。”屠呦呦的回答
展现了崇高的社会主义职业道德。社会主义职业道德的最高层次的要求是（D）
A.诚实守信B.办事公道
C.服务群众D.奉献社会
20.既是职业生活中的基本道德规范的内容，又是我国公民道德建设重点的是（B）
A.爱岗敬业B.诚实守信
C.服务群众D.奉献社会
21.从业人员在职业活动中做到公平、公正，不损公肥私，不以权谋私，不假公济
私，这是职业道德中（C）
A.爱岗敬业的要求B.服务群众的要求
C.办事公道的要求D.奉献社会的要求
22.家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫妻、长幼、
邻里之间的关系。以下家庭美德的基本规范中，属于我国基本国策的是（B）
A.尊老爱幼B.男女平等
C.夫妻和睦D.勤俭持家
23.2015 年2 月17 日，习近平在2015 年春节团拜会上的讲话中指出：“家庭是社
会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，不论生活格局发
生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”以下符
合家庭美德的选项有（A）
A.“远亲不如近邻” B.“君子成人之美”
C.“为善最乐” D.“博施济众”
24.在社会道德建设中具有基础性作用的是（A）
A.个人品德B.职业道德
C.家庭美德D.社会公德
25.“吾日三省吾身”（曾子），这属于中国传统道德修养方法中的（A）
A.省察克治B.学思并重
C.慎独自律D.积善成德
26.东汉安帝时，昌邑县令王密为感谢杨震的提挈之恩，夜里怀金十斤馈赠，被杨
震拒绝。王密说：“暮夜无知者。”杨震答道：“天知，神知，我知，子知。何谓无
知！”王密听后“愧而出”。个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的
各种积极有效的道德修养方法，并结合当今社会发展的需要和当代人道德修养的
实践经验，身体力行。这个故事告诉我们，个人加强道德修养，要采取（C）
A.学思并重的方法B.省察克治的方法
C.慎独自律的方法D.积善成德的方法
27.2018 年9 月28 日上午，正在辽宁省考察的习近平总书记乘车前往抚顺市考察。
习近平向雷锋墓敬献花篮并参观雷锋纪念馆。习近平指出：“雷锋是时代的楷模，
雷锋精神是永恒的。实现中华民族伟大复兴，需要更多时代楷模。我们既要学习
雷锋的精神，也要学习雷锋的做法，把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体
行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的奉献，把雷锋精神代代传承下
去。”参与志愿服务活动是向雷锋学习的内容之一。志愿服务精神的精髓是（D）
A.友爱B.互助
C.进步D.奉献
28.中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》并发出通知，要求
各地区各部门结合实际认真贯彻落实。推进新时代公民道德建设的出发点和落脚
点是（A）
A.培养担当民族复兴大任的时代新人
B.在全民族牢固树立中国特色社会主义共同理想
C.在全社会大力弘扬社会主义核心价值观
D.构筑中国精神、中国价值、中国力量
29.中华传统美德的根本要求是（D）
A.以和为贵B.注重人伦价值
C.追求精神境界，向往理想人格D.公义胜私欲
30.全面提高公民道德素质，要坚持依法治国和以德治国相结合，加强社会公德、
职业道德、家庭美德、个人品德教育，弘扬中华传统美德，弘扬时代新风。下列
选项中，既是道德规范，又是法律原则的是（B）
A.爱岗敬业B.诚实守信
C.助人为乐D.勤俭持家
31.习近平在欧美同学会成立100 周年庆祝大会上的讲话中说：“希望广大留学人
员继承和发扬留学报国的光荣传统，做爱国主义的坚守者和传播者，秉持‘先天
下之忧而忧，后天下之乐而乐’的人生理想，始终把国家富强、民族振兴、人民
幸福作为努力志向，自觉使个人成功的果实结在爱国主义这棵常青树上。”个人成
功的果实之所以应该结在爱国主义这棵常青树上，是因为爱国主义是（A）
A.个人实现人生价值的力量源泉B.个人实现人生价值的直接条件
C.个人成果的根本保障D.个人成果的决定因素
32.社会公德是指人们在公共生活和社会交往中应该遵守的行为准则，是维护公共
利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码道德要求。社会公德最基本的要求是（D）
A.文明礼貌B.助人为乐
C.爱护公物D.遵纪守法
33.爱国主义在不同的历史时期和文化背景有着不同的内涵和特点。在新民主主义
革命时期，爱国主义主要表现为极力推翻帝国主义封建主义和官僚资本主义的反
动统治。把黑暗的旧中国改造成光明的新中国。在现阶段，爱国主义主要表现为
心系国家的前途和命运。献身于社会主义现代化事业，献身于祖国统一大业。这
表明（B）
A.爱国主义是主观的、现实的B.爱国主义是历史的、具体的
C.爱国主义是客观的、抽象的D.爱国主义是客观的、具体的
34.中华传统美德是中华优秀文化的重要组成部分，其内容博大精深、源远流长。
从《诗经》中的“夙夜在公”到《尚书》中的“以公灭私”从西汉贾谊《治安策》
中的“国而忘家，公而忘私”到宋代范仲淹《岳阳楼记》中的“先天下之忧而忧，
后天下之乐而乐”，再到清代林则徐的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”贯穿
其中的传统美德是（C）
A.强调知行合一，注重躬行实践B.推崇“仁爱”原则，注重以和为贵
C.重视整体利益，强调责任奉献D.提倡人伦价值，重视道德义务
35.道德修养是一个循序渐进的过程，古人云：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，
蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积
小流，无以成江海。”下列各言中与这段话在含义上近似的是（B）
A.仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣
B.勿以善小而不为，勿以恶小而为之
C.君子求诸已，小人求诸人
D.有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者
36.社会主义道德建设的核心（C）
A.爱国主义B.集体主义C.为人民服务D.社会主义荣辱观
37.道德的功能集中表现为（D）
A.认识功能B.调节功能C.规范功能
D.是处理个人与他人、个人与社会之间关系的行为规范及实现自律完善的一种重
要精神力量
38.良好道德的养成关键在于实践，重在行动，贵在坚持。积极投身崇德向善的道
德实践，要努力培养诚实守信的优良品质。关于诚实守信，以下说法不正确的是
（C）
A.诚实守信是中华民族的传统美德
B.诚实守信既是做人的准则，也是对从业者的道德要求
C.诚实守信是社会主义道德建设的核心
D.诚实守信既是道德规范，又是法律原则
39.最普遍、最基本的社会生活是（A）
A.公共生活B.私人生活
C.家庭生活D.职业生活
40.社会公德是公共生活中的道德规范。社会主义道德建设的核心和原则在公共生
活领域体现的道德规范是（B）
A.文明礼貌B.助人为乐
C.爱护公物D.保护环境
41.婚姻家庭的本质属性是（D）
A.人性B.阶级性
C.自然属性D.社会属性
42.道德修养是指个人在道德意识、道德行为方面，自觉地按照一定社会或阶级的
道德要求所进行的自我审度、自我教育和自我完善的活动。道德修养的实质，就
是（D）
A.借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养方法
B.要自觉向道德模范学习
C.要有高度的自觉性
D.在自己的头脑中进行不同道德观念之间的选择
43.爱因斯坦曾经说过“大多数人都以为是才智成就了科学家，他们错了，是品格”
下列名言与这段话含义一致的是（B）
A.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成
B.才者，德之资也；德者，才之帅也
C.不学礼，无以立
D.是非之心，智也
44.道德是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作
用的行为规范的总和。道德是调节社会关系、发展个人品质、提高精神境界等活
动的动力。道德的本质是（B）
A.社会政治关系的反映B.社会经济关系的反映
C.社会意识形态的反映D.社会风俗、习惯的反映
45.真心实意为群众谋利益是对一切革命人士和先进分子的要求，早在1939 年毛
泽东就提出，区别革命道德和一切剥削阶级道德的根本分界线是（B）
A.革命利益B.全心全意为人民服务
C.集体主义原则D.中国优良道德传统
46.在社会公共生活中，应做到：衣着整齐得体，不袒胸赤膊；礼让老幼病残，礼
让女士；不讲粗话；不在公共场所大声喧哗；等等。这体现了社会公德中（A）
A.文明礼貌的要求B.爱护公物的要求
C.助人为乐的要求D.保护环境的要求
47.我国自古就有“君子成人之美”“为善最乐”“博施济众”等广为流传的格言，
今天我们的社会公德要求助人为乐。这说明社会公德具有（A）
A.继承性B.广泛性
C.基础性D.简明性
48.到商店购物的人，其身份都是“顾客”，应该当“文明顾客”；在图书馆看书的
人，其身份都是“读者”，应该当“文明读者”；在公园游玩的人，其身份都是“游
客”，应该当“文明游客”；等等。这些属于（C）
A.职业道德B.家庭美德
C.社会公德D.恋爱道德
49.鲁国宰相公孙仪喜欢吃鱼，许多人争着买鱼给他吃，他一条也不接受。其弟子
问：“夫唯嗜鱼而不受者，何也？”公孙仪说：“夫唯嗜鱼，故不受也。夫即受鱼，
心有下人之色，有下人之色，将枉于法，枉于法，则免于相。”“公孙仪嗜鱼而不
受”给我们的启示是（C）
A.从业人员应该诚实劳动、合法经营、信守承诺、讲求信誉
B.从业人员要热爱自己的工作岗位，敬重自己所从事的职业
C.从业人员在职业活动中应做到不谋私利、不徇私情
D.从业人员在自己的工作岗位上应树立奉献社会的职业精神
50.从业人员无论从事什么职业，都应该干一行爱一行，爱一行钻一行，精益求精，
尽职尽责，“以辛勤劳动为荣，以好逸恶劳为耻”。这是职业道德中（A）
A.爱岗敬业的要求B.办事公道的要求
C.热情服务的要求D.诚实守信的要求
51.无论从事什么职业，在职业活动中都应该表里如一、恪守诺言、讲求信誉、遵
守职业纪律。这是职业道德中（A）
A.诚实守信的要求B.爱岗敬业的要求
C.办事公道的要求D.热情服务的要求
52.2016 年全国助人为乐道德模范段杏花，在担任保山市第二人民医院办公室主
任期间，坚持公益事业，致力于志愿服务，被大家称为“爱心姐姐”“天使阿姨”。
但她本人却不以为然，多次强调这只是一个医生应有的职业素养。这表明社会主
义职业道德最基本的要求是（B）
A.诚实守信B.爱岗敬业
C.热情服务D.奉献社会
53.诚实守信是立人之本、成事之基，我国社会主义道德建设以诚实守信为重点。
下列名言警句中，体现诚实守信道德要求的是（C）
A.人无志，非人也B.民生在勤，勤则不匮
C.人而无信，不知其可也D.天行健，君子以自强不息
54.《礼记·中庸》中提到：“道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒
慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”这句
话体现的道德修养的正确方法是（C）
A.学思并重B.积善成德
C.慎独自律D.知行合一
55.在东西方传统文化中，都有重视荣誉的思想观念。莎士比亚曾说：“生命是每
一个人所重视的，可是高贵的人重视荣誉远过于生命。”下列格言中与这段话含义
一致的是（B）
A.礼之用，和为贵B.宁可毁人，不可毁誉
C.己所不欲，勿施于人D.三人行，必有我师焉
56.一位纳粹集中营的幸存者当上了美国一所中学的校长。每当有新教师来校报到，
他都会交给新教师一封信，信上写着：“亲爱的老师，我是集中营的生还者。我亲
眼看到人类所不应当见到的情景：毒气室由学有专长的工程师建造；儿童被学识
渊博的医生毒死；幼儿被训练有素的护士杀害；妇女和婴儿被受过高中或大学教
育的人们枪杀。看到这一切，我怀疑：教育究竟是为了什么？我的请求是：请你
帮助学生成为具有人性的人。你们的努力绝不应当被用于制造学识渊博的怪物、
多才多艺的变态狂、受过高等教育的屠夫。只有在能使我们的孩子具有人性的情
况下，读写算的能力才有其价值。”这封信给我们的启示是（B）
A.天行健，君子以自强不息B.德者，才之帅也
C.礼之用，和为贵D.己所不欲，勿施于人
57.心理学家詹巴斗做过这样一个实验：把两辆一样的汽车分别停放在两个不同的
街区，其中一辆完好无损地停放在中产阶级社区；而另一辆摘掉车牌，打开顶棚，
停放在相对杂乱的街区。过了一个礼拜后，放在中产阶级社区的车子保持完好，
而破损的那辆车则被偷走了。后来，詹巴斗把完好无损的那辆汽车敲碎一块玻璃，
这辆车仅仅几个小时就不见了。这实际上是在说（D）
A.人无礼则不生，事无礼则不成，国家无礼则不宁
B.业精于勤而荒于嬉，行成于思而毁于随
C.不患位之不尊，而患德之不崇
D.勿以恶小而为之，勿以善小而不为
58.进行道德修养、锤炼个人品德有多种途径和方法，其根本途径是（C）
A.学思明理，提高道德认识B.陶冶情操，启迪自我心灵
C.勤于实践，加强道德行为训练D.闭门思过，认真开展自我批评
59.毛泽东曾说：“我们这个民族有数千年的历史，有它的特点，有它的许多珍贵
品质。对于这些，我们还是小学生。今天的中国是历史的中国的一个发展；我们
是马克思主义的历史唯物主义者，我们不应当割断历史。从孔夫子到孙中山，我
们应当给以总结，继承这一份珍贵的遗产。”根据这一说法，中国特色社会主义道
德建设应当（C）
A.与国际社会相接轨B.与社会主义法律相协调
C.与中华民族传统美德相承接D.与社会主义市场经济相适应
60.在社会主义社会，国家利益、集体利益体现着个人根本的、长远的利益，是所
有社会成员共同利益的统一。同时，每个人的正当利益，又都是集体利益不可分
割的组成部分。调节国家、集体和个人三者利益关系所依据的最重要的原则是（B）
A.人道主义B.集体主义
C.爱国主义D.个人主义
61.公共生活是人类社会生活的一个重要方面。下列关于公共生活的说法正确的是
（D）
A.随着社会的发展，公共生活的领域在逐步缩小
B.维护现代公共生活秩序的基本手段是政策和法律
C.就交往对象之间的社会联系而言，公共生活比私人生活更为简单
D.在公共生活中，人们的行为总是直接或间接地相互影响和联系着
62.1797 年3 月，新婚燕尔的拿破仑将军偕同夫人应邀参观卢森堡大公国的第一
国立小学。在访问结束的即兴告别演说上，拿破仑向校长递上一束价值3 个金路
易的玫瑰花，并保证：“只要我们伟大的法兰西国家存在一天，每年的今天我将亲
自派人送给贵校1 束价值相等的玫瑰花，作为法兰西与卢森堡友谊的象征。”多年
以后的1984 年，卢森堡政府通知法国政府，要求法国政府实现拿破仑的诺言。卢
森堡政府提出，要么从1797 年起，以3 个金路易作为1 束玫瑰花的本金，并以5
厘复利计息结算，全数还清这笔“玫瑰花外债”，要么法国各大报刊登报承认拿破
仑是个言而无信的小人。3 个金路易的“玫瑰花债项”本息竟高达1375596 法郎。
最后法国政府站在了诚信一边，保证“法国将始终不渝地对卢森堡大公国的中小
学教育事业予以支持和赞助，来兑现我们的拿破仑将军那一诺千金的‘玫瑰花’
信誓”。“玫瑰花悬案”的故事给我们的启示是（B）
A.要协调好个人价值与社会价值之间的关系
B.无论是国家还是个人都必须言而有信
C.国家之间的关系主要通过物质利益维系
D.文明礼貌是调整和规范人际关系的行为准则
63.道德产生的客观条件是（D）
A.经济基础B.社会意识形态
C.社会存在D.社会关系
64.道德产生的主观条件是（A）
A.人的自我意识B.人的本质
C.生产力D.社会关系
65.道德作为一种特殊的社会意识形态。决定道德的根本因素是（B）
A.社会关系B.经济基础
C.法制建设D.生产力
66.中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国
新民主主义革命和社会主义革命、建设与改革中所形成的优良道德。它的萌芽是
在（B)
A.新文化运动中B.五四运动前后
C.工人运动和农民运动中D.抗日战争中
67.社会主义道德建设的原则是（D）
A.民主集中制原则B.少数服从多数原则
C.权利和义务相当原则D.集体主义原则
68.公共生活道德规范中最基本的要求是（A）
A.遵纪守法B.爱护公物
C.保护环境D.文明礼貌
69.以下属于公共生活道德规范要求的是（A）
A.爱护公物B.诚实守信
C.注重家庭D.爱岗敬业
70.推崇仁爱、崇尚和谐是中华民族的优良传统和高尚品德，下列选项中体现了这
一优良传统的是（C）
A.“以公灭私，民其允怀”
B.“国而忘私，公而忘家”
C.“己欲立而立人，己欲达而达人”
D.“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”
71.古人在道德修养过程中讲求知行合一，下列诗句中体现了这一思想的是（B）
A.“道也者，不可须臾离也，可离非道也”
B.“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”
C.“善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤”
D.“君子求诸己，小人求诸人”
72.道德修养是一个循序渐进的过程，古人云：“九层之台，起于累土；千里之行，
始于足下。”下列名言中与这段话在内涵上一致的是（A）
A.“不矜细行，终累大德” B.“君子成人之美，不成人之恶”
C“听其言，而观其行” D“亲亲而仁民，仁民而爱物”
73.马克思主义道德观认为，人类社会的实际情况是，“物质生活的生产方式制约
着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程”。马克思主义道德理论在人类思想
史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调道德（B）
A.起源于与生俱来的善性
B.属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态
C.动物本能的延续
D.上天的命令或者神的旨意
74.道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功
效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是（A）
A.认识功能、规范功能、调节功能B.认识功能、规范功能、导向功能
C.认识功能、激励功能、调节功能D.导向功能、规范功能、调节功能
75.习近平指出：“道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一
位的是崇德修身。”这段话生动揭示了（B）
A.道德的认识功能B.道德的规范功能
C.道德的调节功能D.道德的导向功能
76.在道德作用问题上，要反对两种极端的看法，即“道德万能论”和“道德无用
论”。其中，“道德无用论”根本否认道德的作用，或者通过强调非道德因素的作
用来否定道德的积极作用，或者通过强调道德的消极因素来否定道德的积极作用。
这种观点的根本错误在于（C）
A.颠倒了社会存在和社会意识、经济基础同上层建筑之间的决定与被决定的关系
B.否定了物质资料的生产方式在社会发展中的决定作用
C.忽视了道德作为上层建筑的重要组成部分，对经济基础和生产力发展有一定的
反作用
D.认为道德是社会历史发展的最终决定因素
77.集体主义强调，在个人利益与国家利益、社会整体利益发生矛盾冲突，尤其是
发生激烈冲突的时候，必须坚持国家利益、社会整体利益高于个人利益的原则。
社会主义集体主义之所以强调个人利益要服从国家利益、社会整体利益，归根到
底（B）
A.是为了维护国家、社会的共同利益
B.既是为了维护国家、社会的共同利益，最终也是为了维护个人的根本利益和长
远利益
C.是为了重视和保障个人的正当利益
D.是为了抑制个人利益来发展国家利益、社会整体利益
78.社会主义道德不是凭空产生的，社会主义道德建设的源头活水是（A）
A.中华传统美德B.中国革命道德
C.社会公德D.职业道德
79.早在《尚书·舜典》中就提出了“五教”的思想，即“父义”“母慈”“兄友”
“弟恭”“子孝”。到了战国时期，孟子提出了影响深远的“五伦”说，即“父子
有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信”。汉代以后，董仲舒提出了“仁、
义、礼、智、信”，宋代的思想家们又提出了所谓“忠、孝、节、义”四大德目等。
贯穿其中的中华传统美德是（C）
A.重视整体利益，强调责任奉献B.推崇“仁爱”原则，注重以和为贵
C.提倡人伦价值，重视道德义务D.追求精神境界，向往理想人格
80.社会主义道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，规定
并制约着道德领域中的所有道德现象。道德的核心问题，实质上是（A）
A.“为什么人服务”的问题B.如何提升自身修养的问题
C.怎样引导人们正确实践的问题D.对错误行为如何处罚的问题
81.人们在社会交往和公共生活中应当遵守的最基本的道德规范是（D）
A.法律法规B.职业道德
C.家庭美德D.社会公德
82.在社会公德的主要内容中，既体现了为人民服务这一社会主义道德的核心，又
体现了集体主义这一社会主义道德的原则，也是社会主义人道主义的基本要求的
是（B）
A.文明礼貌B.助人为乐
C.爱护公物D.遵纪守法
83.随着信息技术的迅猛发展，互联网开始构筑起一种全新的工作、学习和生活方
式，网络生活迅速地渗透到社会生活的各个方面。网络生活虽然具有虚拟性，但
也必须遵守道德规范，其根本原因在于（B）
A.网络生活是社会公共生活的重要组成部分
B.网络交往本质上是人与人的现实交往
C.为了维护正常的网络公共秩序
D.为了促进互联网的健康发展
84.婚姻家庭关系是特定的人与人之间的特殊关系，包括夫妻关系、父母子女关系
和其他家庭成员关系。其中，家庭关系的核心是（B）
A.父母子女关系B.夫妻关系
C.兄弟姐妹关系D.邻里关系
85.在现实生活中，社会公德、职业道德和家庭美德的状况，最终都是以每个社会
成员的道德品质为基础的，因此，无论是社会公德、职业道德，还是家庭美德的
建设，最终都要落实到（B）
A.整个社会道德水平的提高上B.个人品德的养成上
C.公民文化素养的提高上D.社会物质生活水平的提高上
86.加强道德修养，对于个人品德的提升具有重大促进作用。加强道德修养的方式
方法很多，但根本途径只有一个，那就是（D）
A.学思并重B.省察克治
C.慎独自律D.积极参与社会实践
87.“公义胜私欲”是中华传统美德的根本要求。清代林则徐提出“苟利国家生死
以，岂因祸福避趋之”，宋朝文天祥作诗“人生自古谁无死？留取丹心照汗青”。
这些诗句体现的中华传统美德是（D）
A.推崇“仁爱”原则，追求人际和谐
B.讲求谦敬礼让，强调克骄防矜
C.倡导言行一致，强调恪守诚信
D.注重整体利益、国家利益和民族利益
88.恩格斯说：“人们自觉地或不自觉地，归根到底总是从他们阶级地位所依据的
实际关系中——从他们进行生产和交换的经济关系中，获得自己的伦理观念。”这
段话体现了（A）
A.道德是反映社会经济关系的特殊意识形态
B.道德是社会利益关系的特殊调节方式
C.道德是与法律共同发挥作用的行为规范
D.道德是一种实践精神
89.2021 年2 月20 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席党
史学习教育动员大会并发表重要讲话。他强调，全党开展党史学习教育，要做到
学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，
以昂扬姿态奋力开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以优异成绩迎接建党
一百周年。党史学习教育的落脚点是（D）
A.学史明理B.学史增信
C.学史崇德D.学史力行
90.礼义廉耻，是古人推崇的基本道德规范。欧阳修曾提出，“礼义廉耻，国之四
维；四维不张，国乃灭亡”。道德与法律、政治规范的不同之处在于它（C）
A.是强制性的规范，依靠国家强制力保证实施
B.是非强制性的规范，依靠法律制度保证执行
C.用善恶标准去评价，依靠社会舆论、传统习俗、内心信念维持
D.用个人喜恶去评价，依靠国家强制力保证实施
91.当今社会，科学技术的迅猛发展和社会分工的日益细化，社会公共生活领域不
断扩大，使公共生活领域更像一个“陌生人社会”，增加了人际交往信息的不对称
性和行为后果的不可预期性。这体现了社会公共生活具有（A）
A.交往对象的复杂性B.活动范围的广泛性
C.活动内容的开放性D.活动方式的多样性
92.中华民族历来重视个人品德修养，一直强调“修、齐、治、平”。社会主义核
心价值观从个人层面提出“爱国、敬业、诚信、友善”，要求弘扬中华民族优良传
统、磨砺意志。这是因为个人品德（A）
A.在社会道德建设中具有基础性作用B.是社会主义道德建设的核心
C.是社会主义道德建设的原则D.是人生的第一个课堂
93.最近几年，“最美教师”“最美司机”“最美警察”等不断涌现，彰显了乐于助
人、恪尽职守的道德理念。他们的故事感动、震撼国人，推动全社会形成学习“最
美”、效仿“最美”的氛围。社会主义思想道德建设（D）
A.以为人民服务为原则
B.是中华文化的精髓
C.决定社会主义文化的性质和前进方向
D.以社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德为着力点
94.人类道德发展的历史过程与社会的发展进程大体一致。社会主义道德区别和优
越于其他社会形态道德的显著标志是（A）
A.以为人民服务为中心
B.以集体主义为原则
C.社会主义道德不具有阶级性
D.社会主义道德是人类社会最先进的道德
95.在脱贫攻坚工作中，数百万扶贫干部倾力奉献、苦干实干，同贫困群众想在一
起、过在一起、干在一起，将最美的年华无私奉献给了脱贫事业，1800 多名同志
将生命定格在了脱贫攻坚征程上，他们的付出和贡献彪炳史册。扶贫干部无私奉
献所体现的社会主义道德建设的原则是（A）
A.集体主义B.爱国主义
C.为人民服务D.改革创新
96.中华传统美德是中华文化的精髓。“己所不欲，勿施于人”，“己欲立而立人，
己欲达而达人”，反映了中华民族优良道德传统中的（A）
A.推崇“仁爱”原则，注重以和为贵的精神
B.重视整体利益，强调责任奉献的精神
C.提倡人伦价值，重视道德义务的精神
D.强调道德修养，注重道德践履的精神
97.中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、
修养、风尚等方面，也包括革命理想、革命精神等方面，具有丰富的内容。中国
革命道德的灵魂是（A）
A.为实现社会主义和共产主义理想而奋斗B.始终把革命利益放在首位
C.全心全意为人民服务D.修身自律、保持节操
98.社会公德是人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则，是维护公共利
益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求，涵盖了人与人、人与社会、人
与自然之间的关系。在人与人之间关系的层面上，社会公德主要体现为（B）
A.爱护公物、维护公共秩序B.举止文明、尊重他人
C.热爱自然D.保护环境
99.道德是人类社会生产实践和交往实践的产物，在不同的民族、不同的文化、不
同的社会发展阶段，道德的基本要求具有显著的差异。形成正确的道德认知和道
德判断，最根本的是（A）
A.坚持以唯物史观的基本原理看待道德B.强化坚定的道德意志和道德信念
C.掌握道德修养的正确方法D.学习和模仿道德模范和榜样
100.个人品德要不断地通过道德修养加以提升，加强道德修养应借鉴历史上思想
家们所提出的各种积极有效的方法。下列道德修养方法与“道也者，不可须臾离
也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显
乎微”相一致的是（C）
A.“学而不思则罔，思而不学则殆”
B.“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
C.“所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦”
D.“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”
101.加强道德修养，提升个人品德，要积极探索各种有效的方法。“不积跬步，无
以至千里；不聚细流，无以成江海。”下列名言与这句话含义一致的是（C）
A.“是非之心，智也”
B.“博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之”
C.“道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成”
D.“不学礼，无以立”
102.网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序
需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德在网络空间的运用和扩展。网络生活
中要求人们形成道德自律是因为（C）
A.信息广泛性B.方便快捷
C.网络生活的虚拟性及行为主体的隐匿性D.网络工具的多样性
103.爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众和奉献社会是职业生活中的基本
道德规范。被认为是从业者步入职业殿堂通行证，在行业中扎根立足之基础的是
（B）
A.爱岗敬业B.诚实守信
C.办事公道D.奉献社会
104.社会公德、职业道德和家庭美德建设，最终都要落实到个人品德的养成上。
因为个人品德在社会道德建设中具有（A）
A.基础性作用B.关键性作用
C.重要作用D.决定性作用
105.慎独就是一种关于个人善于独处、乐于隐处、慎于微处，于细节之处自觉坚
守道德情操的修炼功夫。自律是“慎独”达到的一种自觉自为的修养境界。以下
属于“慎独自律”道德修养方法的是（C）
A.学而不思则罔，思而不学则殆
B.吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
C.是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微
D.“君子学以致其道”“行义以达其道”
106.古人云：“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自
得，圣心备焉。”道德修养是一个循序渐进的过程。与此意思接近的选项是（B）
A.“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”
B.“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”
C.“有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者”
D.“君子求诸己，小人求诸人”
107.道德修养作为人类道德实践活动的重要形式之一，是指个体自觉地将一定社
会的道德规范、准则及要求内化为内在的道德品质，以促进人格的自我陶冶、自
我培育和自我完善的实践过程。“听其言而观其行”强调的道德修养的方法是（D）
A.学思并重B.省察克治
C.慎独自律D.知行合一
108.习近平指出：“面对外部诱惑，要保持定力、严守规矩，用勤劳的双手和诚实
的劳动创造美好生活，拒绝投机取巧、远离自作聪明。”“从善如登”体现出锤炼
高尚道德品格中需要（C）
A.形成正确的道德认知和道德判断
B.激发正向的道德认同和道德情感
C.强化坚定的道德意志和道德信念
D.形成自觉的道德行为和道德实践
109.迄今为止，人类社会出现了道德发展的五种历史类型，即原始社会的道德、
奴隶社会的道德、封建社会的道德、资本主义社会的道德、社会主义社会的道德。
道德的发展历程表明（C）
A.道德在社会生活中起着重要的作用
B.道德在人类社会发展中发挥了调节功能
C.道德是由经济基础决定的，是社会经济关系的反映
D.道德的发展是直线上升的，没有出现道德倒退的现象
110.在正确善恶观的指引下，规范社会成员在社会公共领域、职业领域、家庭领
域的行为，并规范个人品德的养成的道德功能是指（B）
A.认识功能B.规范功能
C.调节功能D.评价功能
111.中国革命道德具有丰富而独特的内涵，既包括革命道德的原则、要求、态度、
修养、风尚等方面，也包括革命理想、革命精神等方面，具有丰富的内容。践履
中国革命道德的重要环节就是（D）
A.共产党人和革命者始终把革命利益放在首位
B.为群众服务、为大众谋幸福、为人民利益献身
C.树立社会新风，建立新型人际关系
D.共产党人修身自律、保持节操
112.以下不属于中华传统美德中强调道德修养，注重道德践履的有（B）
A.“见贤思齐焉，见不贤而内自省也”
B.“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
C.“察色修身”
D.“吾日三省吾身”
113.以下对社会公德理解错误的是（D）
A.社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则
B.遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则
C.社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求
D.社会公德的最高层次的要求是奉献社会
114.社会主义道德建设最终要落实到提高个人品德上。以下哪个选项不是个人品
德所具有的特点？（D）
A.实践性B.综合性
C.稳定性D.复杂性
二、多项选择题
1.作为人类社会特有的一种社会现象，道德不是从来就有的，而是人类社会发展
到一定阶段的必然产物。马克思主义道德观认为（ABC）
A.劳动是道德起源的首要前提
B.社会关系是道德赖以产生的客观条件
C.人的自我意识是道德产生的主观条件
D.先天存在的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条件
2.道德是反映社会经济关系的特殊意识形态。道德的产生、发展和变化，归根结
底根源于社会经济关系。以下选项内容正确的是（ABD）
A.道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容
B.道德随着社会经济关系的变化而变化
C.在阶级社会里道德具有阶级性，不同阶级之间的道德毫无共同之处
D.道德一经产生便有相对独立性
3.道德作为社会意识，一经产生便有相对独立性。这种相对独立性表现为（AD）
A.道德的历史继承性
B.道德发挥作用的性质由道德所反映的经济基础、代表的阶级利益所决定
C.道德是社会利益关系的特殊调节方式
D.道德对社会发展具有能动的反作用
4.道德是一种调整人与人、人与社会、人与自然以及人与自身之间关系的特殊的
行为规范。这种行为规范与法律规范、政治规范的不同之处在于，它（ABD）
A.用善恶标准去评价
B.依靠社会舆论、传统习俗、内心信念来维持
C.是一种制度化的、柔性的规范
D.通过社会的道德风尚和个人的道德风范来调节利益关系
5.道德的功能，一般是指道德作为社会意识的特殊形式对于社会发展所具有的功
效与能力。在道德的功能系统中，最基本的功能是（ABC）
A.认识功能B.规范功能
C.调节功能D.表达功能
6.道德为经济基础的形成、巩固和发展服务，是一种重要的精神力量。道德的作
用还表现在（ABCD）
A.对其他社会意识形态的存在有着重大的影响
B.通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定
C.是推动人的全面发展的内在动力
D.在阶级社会中，道德是调节阶级矛盾和对立阶级之间开展阶级斗争的重要工具
7.人类道德的发展是一个曲折上升的历史过程。道德发展的规律是（ABC）
A.道德发展的历史过程与社会发展方式的发展进程大体一致
B.在一定时期可能有某种停滞或倒退现象
C.道德发展的总趋势是向上的、前进的
D.道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程完全同步
8.人类道德的发展，是一个曲折上升的历史过程。人类道德进步的主要表现是
（ABCD）
A.道德在社会生活中所起的作用越来越重要
B.道德调控的范围不断扩大
C.道德调控的手段或方式不断丰富、更加科学合理
D.道德的发展和进步成为衡量社会文明程度的重要尺度
9.重视整体利益，强调责任奉献，是中华传统美德的重要内容。此外，中华传统
美德的基本精神还有（ABCD）
A.推崇“仁爱”原则，注重以和为贵B.提倡人伦价值，重视道德义务
C.强调道德修养，注重道德践履D.追求精神境界，向往理想人格
10.以下属于中华传统美德中重视整体利益，强调责任奉献的有（ABC）
A.“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之” B.“以公灭私，民其允怀”
C.“公义胜私欲” D.“己所不欲，勿施于人”
11.以下属于中华传统美德中推崇“仁爱”原则，注重以和为贵的有（ABD）
A.“亲亲而仁民，仁民而爱物” B.“己所不欲，勿施于人”
C.“忠、孝、节、义” D.“亲仁善邻”
12.以下属于中华传统美德中提倡人伦价值，重视道德义务的有（BCD）
A.“以身戴行” B.“仁、义、礼、智、信”
C.“父义”“母慈”“兄友”“弟恭”“子孝” D.“忠、孝、节、义”
13.以下属于中华传统美德中追求精神境界，向往理想人格的有（ACD）
A.“明于庶物，察于人伦” B.“慎独”
C.“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”
D.“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”
14.以下属于中华传统美德中强调道德修养，注重道德践履的有（ABC）
A.“见贤思齐焉，见不贤而内自省也” B.“修已”“克己”“慎独”
C.“善养吾浩然之气” D.“义然后取”
15.从中华传统美德的角度看，“修身、齐家、治国、平天下”强调的是要加强道
德修养，注重道德践履。以下与其含义一致的有（ACD）
A.“见贤思齐焉，见不贤而内自省也” B.“明于庶物，察于人伦”
C.“察色修身”“以身戴行” D.“吾日三省吾身”
16.《中华人民共和国民法典》规定：“侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣
誉，损害社会公共利益的，应当承担民事责任。”这一规定，有利于弘扬烈士精神，
缅怀烈士功绩，发扬光大中国革命道德，培养公民的爱国主义、集体主义精神和
社会主义道德风尚，培育和践行社会主义核心价值观，增强中华民族的凝聚力，
激发实现中华民族伟大复兴中国梦的强大精神力量。中国革命道德的内容主要包
括（ABCD）
A.为实现社会主义和共产主义理想而奋斗B.全心全意为人民服务
C.始终把革命利益放在首位D.树立社会新风和修身自律、保持节操
17.习近平强调，我们永远不能忘记自己是从哪里走来的，永远都要从革命的历史
中汲取智慧和力量，把理想信念的火种、红色传统的基因一代代传下去，让革命
事业薪火相传、血脉永续。中国革命道德是一种继往开来的强大的精神力量。发
扬光大中国革命道德有利于（ABCD）
A.加强和巩固社会主义和共产主义的理想与信念
B.培育和践行社会主义核心价值观
C.引导人们树立正确的道德观
D.培育良好的社会道德风尚
18.1949 年春，毛泽东在宴请九三学社的朋友时说，“我和各位都是新中国的‘长
工’，我们的主人是谁呢？不是地主老财或资本家，而是人民，四万万五千万中国
人民，我们要全心全意为他们服务！”全心全意为人民服务是（ABD）
A.贯穿中国革命道德的一根红线B.社会主义道德观的集中体现
C.社会主义道德的原则D.先进性要求和广泛性要求的统一
19.社会主义道德要以集体主义为原则。集体主义强调（ABD）
A.国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
B.国家利益、社会整体利益高于个人利益
C.无条件牺牲个人利益保全国家利益、社会整体利益
D.重视和保障个人的正当利益
20.根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民最基本的集体主
义的道德要求是（CD）
A.无私奉献、一心为公B.先公后私、先人后己
C.顾全大局、遵纪守法D.热爱祖国、诚实劳动
21.当代公共生活的特征主要表现在（BCD）
A.活动范围的稳定性B.活动内容的开放性
C.交往对象的复杂性D.活动方式的多样性
22.2018 年5 月，江苏省淮安市清江浦区某高层住宅发生火灾，消防战士谢勇在
解救被困群众时不幸牺牲，被公安部批准为烈士。5 月14 日，淮安经济开发区市
民曾某，在微信群中对谢勇进行污蔑，造成恶劣社会影响。5 月15 日，曾某被当
地公安机关刑事拘留。5 月21 日，经江苏省检察院批准，淮安市检察院决定对曾
某的行为提起民事公益诉讼。6 月12 日，法院一审判决，曾某通过淮安市级媒体
公开赔礼道歉，消除影响。江苏省检察院称，此案是自《中华人民共和国英雄烈
士保护法》2018 年5 月1 日实施以来，全国首例由检察机关提起的民事公益诉讼
案件。网络空间不是“法外之地”。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也
要保持秩序。公共生活需要公共秩序，有序的公共生活是（BCD）
A.推动社会发展的重要动力B.社会生产活动的重要基础
C.提高社会成员生活质量的基本保障D.社会文明的重要标志
23.公共生活中的道德规范即社会公德。社会公德涵盖的关系有（ABC）
A.人与人之间的关系B.人与社会之间的关系
C.人与自然之间的关系D.人与物之间的关系
24.以下对社会公德理解正确的是（ABC）
A.社会公德是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则
B.遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则
C.社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求
D.社会公德的最高层次的要求是奉献社会
25.从2014 年开始，“信用体系建设”已连续五年出现在《政府工作报告》中。2018
年6 月29 日由中共中央宣传部主持的“诚信建设万里行”主题宣传活动启动仪式
在国家公共信用信息中心举行，活动将褒扬守信、聚焦问题。诚信建设，中央有
坚定决心，百姓有热切期盼。诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作
用。诚实守信是（ABD）
A.中华民族的传统美德B.我国公民道德建设的重点
C.社会主义道德的核心D.社会主义核心价值观的一条重要准则
26.诚实守信在我国思想道德建设中具有特殊重要的作用。诚实和守信是统一的。
诚实守信（ABCD）
A.是高尚的人格力量B.是正常秩序的基本保证
C.是良好的国际形象D.既是职业道德规范，又是民法基本原则
27.职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中（ABCD）
A.诚实劳动B.合法经营
C.信守承诺D.讲求信誉
28.在社会主义现代化建设的进程中，每一个社会成员都应遵守的社会公德的主要
内容是（ABCD）
A.文明礼貌、助人为乐B.爱护公物
C.保护环境D.遵纪守法
29.网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而
需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德规范在网络空间的运用和扩展。其基
本要求有（ABCD）
A.正确使用网络工具B.健康进行网络交往
C.自觉避免沉迷网络D.加强网络道德自律、积极引导网络舆论
30.奉献社会是社会主义职业生活中的基本道德规范之一。此外，社会主义职业生
活中的基本道德规范还有（ABCD）
A.爱岗敬业B.诚实守信
C.办事公道D.服务群众
31.家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。不论时代发生多大变化，都要
重视家庭建设，重家庭、家教、家风。以下选项内容正确的有（ABCD）
A.家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连
B.家庭教育最重要的是品德教育，是如何做人的教育
C.良好家风对家庭成员的个人修养和整个社会道德风尚的形成有重要的影响
D.家庭是国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点
32.千千万万个家庭是国家发展、民族进步、社会和谐的重要基点，是人们梦想启
航的地方。应该积极参与家庭文明建设，推动形成社会主义家庭文明新风尚。社
会主义家庭文明新风尚的内容是（ABCD）
A.爱国爱家B.相亲相爱
C.向上向善D.共建共享
33.恋爱中的道德规范主要有（ABD）
A.尊重人格平等B.自觉承担责任
C.尊重双方家长D.文明相亲相爱
34.以下关于恋爱、婚姻、家庭表述正确的是（ABCD）
A.恋爱是建立幸福婚姻家庭的前奏
B.婚姻的成功体现为家庭的幸福
C.婚姻是家庭产生的重要前提
D.家庭是缔结婚姻的必然结果
35.2012 年10 月19 日，中央电视台《新闻联播》破天荒地用3 分钟的时间报道
了文氏四兄弟两个多月来在桂林满城开车寻找走失母亲的画面，新闻播出后，引
发国人关注。家庭美德是每个公民在家庭生活中应该遵循的行为准则，涵盖了夫
妻、长幼、邻里之间的关系。家庭美德的基本规范是（ABC）
A.尊老爱幼B.男女平等、夫妻和睦
C.勤俭持家、邻里团结D.同甘共苦
36.在现实生活中，个人品德的作用主要表现为，个人品德（ACD）
A.对道德和法律作用的发挥具有重要的推动作用
B.是经济社会发展的核心动力
C.是个体人格完善的重要标志
D.是经济社会发展进程中重要的主体精神力量
37.个人加强道德修养，应借鉴历史上思想家们所提出的各种积极有效的道德修养
方法，主要有（ABCD）
A.学思并重的方法B.省察克治的方法
C.慎独自律的方法D.知行合一的方法、积善成德的方法
38.锤炼高尚道德品格，就要在知情意信行等方面加强道德修养，提高道德实践能
力，自觉讲道德尊道德守道德，自觉明大德守公德严私德，努力（ABCD）
A.形成正确的道德认知和道德判断B.激发正向的道德认同和道德情感
C.强化坚定的道德意志和道德信念D.向道德模范学习
39.良好的社会风尚是人们在社会道德实践中逐渐形成起来的。投身崇德向善的道
德实践，要弘扬真善美、贬斥假恶丑，做社会主义道德的示范者和引领者，促进
良好社会风尚的形成。为此，要（ABCD）
A.知荣辱B.讲正气
C.作奉献D.促和谐
40.社会主义道德以为人民服务为核心，其原因在于（BCD）
A.为人民服务体现了普世价值的要求
B.为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求
C.为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求
D.为人民服务是先进性要求和广泛性要求的统一
41.中共中央、国务院印发了《新时代公民道德建设实施纲要》，并发出通知，要
求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。中国特色社会主义进入新时代，加强公
民道德建设、提高全社会道德水平，是（ABC）
A.全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的战略任务
B.适应社会主要矛盾变化、满足人民对美好生活向往的迫切需要
C.促进社会全面进步、人的全面发展的必然要求
D.建设现代化经济体系的客观要求
42.中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，具
有十分重要的意义。新时代加强公民道德建设，作为着力点的是（ABCD）
A.社会公德建设B.职业道德建设
C.家庭美德建设D.个人品德建设
43.马克思说：“我们知道个人是微弱的，但是我们也知道整体就是力量。”抗疫斗
争的实践再一次证明了集体主义的威力。在我国革命、建设、改革的历程中，在
我国抗疫、抗震、抗灾等斗争中，集体主义从未缺席。长期以来，集体主义已经
成为调节国家利益、社会整体利益和个人利益关系的基本原则。集体主义（ABD）
A.强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一
B.强调国家利益、社会整体利益高于个人利益
C.强调抑制个人利益来发展国家利益、社会整体利益
D.促进和保障个人正当利益的实现，使个人的才能、价值得到充分的发挥
44.职业道德中的诚实守信，要求从业者在职业活动中（ABCD）
A.诚实劳动B.合法经营
C.信守承诺D.讲求信誉
45.网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而
需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德规范在网络空间的运用和扩展。网络
空间道德建设的任务是（ABCD）
A.加强网络内容建设B.培养文明自律网络行为
C.丰富网上道德实践D.营造良好网络道德环境
46.新时代公民道德建设要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为
着力点。个人品德的主要内容有（ABCD）
A.爱国奉献B.明礼遵规
C.勤劳善良D.宽厚正直
47.据不完全统计，截至2020 年5 月31 日，全国参与疫情防控的注册志愿者达到
881 万人，志愿服务项目超过46 万个，记录志愿服务时间超过2.9 亿小时。许多
普通人投入一线志愿服务，社区值守、排查患者、清洁消杀、买药送菜，缓解居
民燃眉之急。广大志愿者弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，为他人送温
暖、为社会作贡献，以实际行动书写新时代的雷锋故事，充分彰显了理想信念、
爱心善意、责任担当，为夺取全国抗疫斗争重大战略成果作出了重要贡献。志愿
服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，是培育和
弘扬社会主义核心价值观的重要载体。志愿服务所体现出来的奉献精神，有助于
（ABD）
A.传递社会关爱B.弘扬社会正气
C.发扬人民民主D.形成向上向善、诚信互助的良好社会风尚
48.马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调
道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理解道德
的本质奠定了基础。道德是（ABC）
A.反映社会经济关系的特殊意识形态B.社会利益关系的特殊调节方式
C.一种实践精神D.一种强制性的规范
49.作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。这种相对独立性表现为（AB）
A.道德的历史继承性
B.道德对社会发展具有能动的反作用
C.在阶级社会里道德具有阶级性
D.道德随着社会经济关系的变化而变化
50.道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德
的作用主要表现在（ABCD）
A.巩固特定社会的经济基础和上层建筑B.提高人的精神境界
C.促进人的自我完善D.推动人的全面发展
51.道德功能的发挥和实现所产生的社会影响及实际效果，就是道德的作用。道德
（ABC）
A.是维系社会稳定、促进国家发展的重要因素
B.是激励人们改造客观世界和主观世界的一种精神力量
C.在本质上是知行合一的
D.是政治文明的重要组成部分
52.与以往社会的道德形态相比，社会主义道德具有显著的先进性特征。这种先进
性主要体现在，社会主义道德（ABC）
A.是社会主义经济基础的反映
B.是对人类优秀道德资源的批判继承和创新发展
C.展现出真实而强大的道义力量
D.在上层建筑中居于核心地位
53.加强社会主义道德建设必须吸收借鉴优秀道德成果，传承中华传统美德。中华
传统美德（ABCD）
A.是中华文化的精髓B.蕴含着丰富的思想道德资源
C.是社会主义道德建设的源头活水D.是人类文明发展的重要精神财富
54.中国革命道德内容丰富、历久弥新，是中国共产党领导全体人民实现民族独立、
人民解放的精神支撑，对于我们走好新时代的长征路，实现中华民族伟大复兴仍
然具有极其重要的现实意义。中国革命道德的当代价值在于，发扬革命道德、传
承红色基因，有利于（ABCD）
A.加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
B.培育和践行社会主义核心价值观
C.引导人们树立正确的道德观
D.培育良好的社会道德风尚
55.一位社会学家发现大楼的一块玻璃坏了，起初他没太当回事，没过多久，他发
现许多处窗户都破损了。经过调研后，他得出结论：一样东西如果有一点破损，
人们就会有意无意地加快它的破损速度；一样东西如果完好无损，或是及时维护，
人们就会精心地护理。这就是著名的“破窗定律”。下列关于道德修养的名言与“破
窗定律”内涵相近的是（AC）
A.非知之难，行之惟难；非行之难，终之斯难
B.善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤
C.小善虽无大益，而不可不为；细恶虽无近祸，而不可不去也
D.见贤思齐焉，见不贤而内自省也
56.中华民族的爱国主义优良传统源远流长，内涵极为丰富。下列诗句中反映爱国
主义优良传统的有（ABCD）
A.四万万人齐下泪，天涯何处是神州
B.寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕
C.位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺
D.苟利国家生死以，岂因祸福避趋之
57.个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状
态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认
知、道德情感、道德意志和道德行为的内在统一，这表明个人品德是（ABC）
A.个人行为的统一整体及知、情、意、行的综合体现
B.在实践活动中表现出来的行为的稳定倾向
C.在实践活动中锻炼而成的一种特殊品性
D.偶然的、短暂的道德行为现象
58.2019 年10 月，中共中央、国务院印发的《新时代公民道德建设实施纲要》是
在中国特色社会主义进入新时代的背景下，推动我国精神文明建设再上新高度、
为实现中华民族伟大复兴中国梦凝心铸魂的指导性文件。新时代公民道德建设的
重点任务是（ABCD）
A 传承中华传统美德B 培育和践行社会主义核心价值观
C 筑牢理想信念之基D 弘扬民族精神和时代精神
59.道德作为一种特殊的社会意识形式，归根到底是由经济基础决定的，是社会经
济关系的反映。这表现在（ABCD）
A.社会经济关系的性质决定着各种道德体系的性质
B.社会经济关系体现的利益关系决定着道德的基本原则和主要规范
C.社会经济关系的变化必然引起道德的变化
D.在阶级社会中，社会经济关系主要表现为阶级关系，道德或多或少地会打上阶
级的烙印
60.以下属于中华民族传统美德中推崇“仁爱”原则，追求人际和谐的有（ABD）
A.“仁者爱人”，“推己及人” B.“己所不欲，勿施于人”
C.“择善而从”读般礼让D.“亲仁善邻，国之宝也”
61.以下属于中华民族传统美德中讲求谦敬礼让，强调克骄防矜的有（BCD）
A.“养心莫善于诚” B.“恭敬之心，礼之端也”
C.“不学礼，无以立” D.“事思敬”，“不居功”
62.以下属于中华民族传统美德中倡导言行一致，强调恪守诚信的有（ACD）
A.“人而无信，不知其可也” B.“察色修身”
C.“与朋友交，言而有信” D.“信近于义，言可复也”
63.社会主义道德建设作为精神文明建设的重要内容，对于推进“四个全面”战略
布局具有重要的支撑作用。具体说来（ABCD）
A.全面建成小康社会、需要切实加强道德建设
B.顺利推进改革的全面深化，需要有社会主义道德的价值引领
C.全面依法治国，需要法律和道德共同发挥作用
D.全面从严治党，需要加强党员干部的思想道德建设
64.2015 年10 月，李克强对首届中国“互联网+”大学生创新创业大赛作出重要
批示。批示指出：大学生是实施创新驱动发展战略和推进大众创业、万众创新的
生力军，既要认真扎实学习、掌握更多知识，也要投身创新创业、提高实践能力。
要适应从择业到创业、从“找饭碗”到“造饭碗”的转变，要树立正确的创业观，
也就是要（BCD）
A.坚持“学历本位”与“能力本位”并重的观念
B.有积极创业的思想准备
C.有敢于创业的勇气
D.提高创业的能力
65.婚姻家庭关系是（AB）
A.特定的人与人之间的特殊关系
B.具有自然和社会两重属性
C.自然属性是婚姻家庭的本质属性
D.社会属性是婚姻家庭得以形成和发展的前提条件
66.婚姻家庭关系不仅需要道德来维系，也需要法律来调整。遵守婚姻家庭法律规
范，要在家庭生活中遵守的基本原则主要有（ABCD）
A.婚姻自由B.一夫一妻
C.男女平等D.保护妇女、老人和儿童的合法权益
67.社会主义道德建设最终要落实到提高个人品德上。个人品德具有的特点是（ABC）
A.实践性B.综合性
C.稳定性D.复杂性
68.中国革命道德是对中华传统美德的延续和发展。传承和发扬中国革命道德，是
弘扬中华传统美德的应有之义，是加强社会主义道德建设的客观需要，也是激励
大学生锤炼优良道德品质的必然要求。中国革命道德和中华传统美德是一脉相承
的，这表现在（ABC）
A.中国革命道德是对中国优良传统道德的继承和发展
B.中华传统美德是中国革命道德的渊源之一
C.中国革命道德是中华传统美德新的升华和质的飞跃
D.中国革命道德是马克思主义与中国革命、建设和改革伟大实践相结合的产物
69.中国革命道德内容丰富、历久弥新。红船精神、井冈山精神、延安精神、西柏
坡精神等红色精神中蕴含的革命道德，都是中国共产党领导全体人民实现民族独
立、人民解放的精神支撑和思想武器，对于我们走好新时代的长征路，实现中华
民族伟大复兴仍然具有极其重要的现实意义。具体表现在（BCD）
A.有利于马克思主义理论与中国革命的具体实际相结合
B.有利于培育和践行社会主义核心价值观
C.有利于培育良好的社会道德风尚
D.有利于加强和巩固社会主义和共产主义的理想信念
70.求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。中华民族生生不息绵延
发展、饱受挫折又不断浴火重生，都离不开中华文化的有力支撑。今天，在新时
代建设社会主义核心价值体系，应当从中汲取丰富的营养，使其成为人们修养道
德、砥砺品格的精神来源。实现中华传统美德的创造性转化和创新性发展，需要
我们（ABD）
A.加强对中华传统美德的挖掘和阐发
B.用中华传统美德滋养社会主义道德建设
C.全盘保留和利用中华优秀传统文化
D.反对历史虚无主义和全盘复古论
71.以下选项中，属于道德最基本功能的是（ABC）
A.认识功能B.规范功能
C.调节功能D.导向功能
72.传统道德中的义利之辨、理欲之辨、公私之辨，其核心和本质是公私之辨。“公
义胜私欲”是中国传统道德的根本要求。两千多年前的《诗经》已经提出“夙夜
在公”的道德要求。以下与“夙夜在公”反映的重视整体利益，强调责任奉献的
道德传统一致的是（BCD）
A.“己所不欲，勿施于人” B.“以公灭私，民其允怀”
C.“国而忘家，公而忘私” D.“义以为上”“先义后利”“见利思义”
73.中国传统美德一直尊重人的尊严和价值，崇尚“仁爱”原则，主张“仁者爱人”，
强调要“推己及人”，关心他人。以下与“推已及人”“仁者爱人”含义一致的是
（ACD）
A.“己欲立而立人，己欲达而达人” B.“吾日三省吾身”
C.“亲亲而仁民，仁民而爱物” D.“兼相爱，交相利”
74.道德与法律是维护社会秩序的两大手段，两者发挥作用的方式略有不同。道德
发挥作用依靠的手段有（ABC）
A.社会舆论B.传统习俗
C.内心信念D.国家强制力
三、判断题
1.道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形式。（√）
2.作为人类社会特有的一种社会现象，道德是人类社会发展到一定阶段的必然产
物。（√）
3.中华传统美德内涵丰富、博大精深，是中华传统文化中不可分割的组成部分，
是人类文明发展的重要精神财富，是社会主义道德建设的源头活水。（√）
4.中国革命道德是指中国共产党人、人民军队、一切先进分子和人民群众在中国
新民主主义革命和社会主义革命、建设与改革中所形成的优良道德。（√）
5.贯穿中国革命道德的一条红线是坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不
饶的精神。（×）
6.道德的核心决定并体现着社会道德建设的根本性质和发展方向，道德的原则体
现着社会道德的根本要求。（√）
7.社会主义道德以爱国主义为核心，以集体主义为原则。（×）
8.集体主义最高层次的道德要求是先公后私、先人后己。（×）
9.奉献社会是社会主义职业道德的最高层次要求。（√）
10.“博施济众”符合家庭美德。（×）
11.社会公德在社会道德建设中具有基础性的作用。（×）
12.“吾日三省吾身”属于中国传统道德修养方法中的慎独自律。（×）
13.推进新时代公民道德建设的出发点和落脚点是在全社会大力弘扬社会主义核
心价值观。（×）
14.中华传统美德的根本要求是以和为贵。（×）
15.个人成功的果实之所以应该结在爱国主义这颗常青树上，是因为爱国主义是个
人实现人生价值的直接条件。（×）
16.社会公德是指人们在公共生活和社会交往中应该遵守的行为准则，是维护公共
利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码道德要求。（√）
17．《诗经》中的“夙夜在公”表现了中华民族重视整体利益，强调责任奉献的传
统美德。（√）
18.诚实守信是社会主义道德建设的核心。（×）
19.诚实守信既是做人的准则，也是对从业者的道德要求。（√）
20.社会主义道德建设的核心和原则在公共生活领域体现的道德规范是助人为乐。
（√）
21.婚姻家庭的本质属性是自然属性。（×）
22.道德修养是指个人在道德意识、道德行为方面，自觉地按照一定社会或阶级的
道德要求所进行的自我审度、自我教育和自我完善的活动。（√）
23.道德是以善恶为评价方式，主要依靠社会舆论、传统习俗和内心信念来发挥作
用的行为规范的总和。（√）
24.道德是调节社会关系、发展个人品质、提高精神境界等活动的动力。（√）
25.诚实守信是立人之本、成事之基，我国社会主义道德建设以诚实守信为重点。
（√）
26.进行道德修养、锤炼个人品德有多种途径和方法，其根本途径是陶冶情操，启
迪自我心灵。（×）
27.在社会主义社会，国家利益、集体利益体现着个人根本的、长远的利益，是所
有社会成员共同利益的统一。（√）
28.维护现代公共生活秩序的基本手段是政策和法律。（×）
29.“道也者，不可须臾离也，可离非道也”体现了道德修养过程中知行合一的观
点。（×）
30.集体主义强调，在个人利益与国家利益、社会整体利益发生矛盾冲突，尤其是
发生激烈冲突的时候，必须坚持国家利益、社会整体利益高于个人利益的原则。
（√）
31.加强道德修养，对于个人品德的提升具有重大促进作用。加强道德修养的方式
方法很多，但根本途径只有一个，那就是慎独自律。（错）
32.扶贫干部无私奉献所体现的社会主义道德建设的原则是为人民服务。（×）
33.形成正确的道德认知和道德判断，最根本的是强化坚定的道德意志和道德信念。
（×）
34.马克思主义道德观认为先天存在的良心、理念或精神是道德赖以产生的重要条
件。（×）
35.道德的性质和基本原则、规范反映了与之相应的社会经济关系的性质和内容。
（√）
36.道德发展的规律是道德发展的历史过程与社会生产方式的发展进程完全同步。
（×）
37.“以身戴行”体现了中华传统美德中提倡人伦价值，重视道德义务。（×）
38.根据我国现阶段经济社会生活和人们思想道德的实际，对公民最基本的集体主
义的道德要求是先公后私、先人后己，顾全大局、遵纪守法。（×）
39.社会公德是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的起码的道德要求。（√）
40.良好家风对家庭成员的个人修养和整个社会道德风尚的形成有重要的影响。
（√）
41.良好的社会风尚是人们在社会道德实践中逐渐形成起来的。投身崇德向善的道
德实践，要弘扬真善美、贬斥假恶丑，做社会主义道德的示范者和引领者，促进
良好社会风尚的形成。（√）
42.网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序而
需要共同遵守的基本道德准则，是社会公德规范在网络空间的运用和扩展。（√）
43.新时代公民道德建设要把社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设作为
着力点。（√）
44.马克思主义在人类思想史上第一次科学而全面地论述了道德的起源问题，强调
道德属于上层建筑的范畴，是一种特殊的社会意识形态，为正确认识和理解道德
的本质奠定了基础。（√）
45.作为社会意识的道德一经产生，便有相对独立性。（√）
专题七
一、单项选择题
1.法律区别于道德规范、宗教规范、风俗习惯等其他社会规范的地方主要在于（A）
A.法律是由国家创制并保证实施的行为规范
B.法律是统治阶级意志的体现
C.法律由社会物质生活条件决定
D.法律所体现的统治阶级意志是统治阶级意志的全部
2.决定法律本质、内容和发展方向的根本因素是（A）
A.生产方式B.生产力的发展水平
C.文化的发展程度D.人的素质
3.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立
法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，国
家对权利和义务，即社会利益和负担进行的权威性分配是法律运行环节中的（A）
A.法律制定B.法律执行
C.法律适用D.法律遵守
4.法律运行的关键性（起始性）环节是（A）
A.法律制定B.法律遵守
C.法律执行D.法律适用
5.国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案件的专门活动，
称为（D）
A.法律执行B.法律制裁
C.法律遵守D.法律适用
6.在法律运行过程中，法律实施和实现的基本途径是（B）
A.立法B.守法
C.执法D.司法
7.法律的实施包括法律适用和法律执行。其中，狭义上的法律执行的主体是（B）
A.国家司法机关B.国家行政机关
C.国家立法机关D.社会团体
8.我国的法律监督机关是（D）
A.人民政府B.人民政协
C.人民法院D.人民检察院
9.中国的国体是（B）
A.人民代表大会制度
B.人民民主专政
C.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
D.民族区域自治制度
10.中国社会主义民主政治最鲜明的特点是（B）
A.人民民主专政制度
B.人民代表大会制度
C.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
D.民族区域自治制度
11.我国社会主义法律体系的核心是（D）
A.行政法B.经济法
C.刑法D.宪法
12.2010 年年底，一个立足中国国情和实际、适应改革开放和社会主义现代化建
设需要、集中体现中国共产党和中国人民意志的中国特色社会主义法律体系已经
形成。中国特色社会主义法律体系是由宪法相关法等多个法律部门组成的有机统
一整体。这个有机统一整体的主干是（B）
A.宪法B.法律
C.行政法规、地方性法规D.社会主义法治理念
13.2017 年3 月15 日，第十二届全国人民代表大会第五次会议通过了《中华人民
共和国民法总则》，这意味着我国将开启一个公民权利保护的新时代。公民的人身
权利与财产权利的保护都与民法典息息相关。民法是（A）
A.调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系的法律
规范
B.关于行政权的授予、行政权的行使以及对行政权的监督的法律规范
C.国家从社会整体利益出发，对经济活动实行干预、管理或者调控的法律规范
D.调整劳动关系、社会保障、社会福利和特殊群体权益保障等方面的法律规范
14.2017 年11 月4 日中华人民共和国第十二届全国人民代表大会常务委员会第三
十次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（十）》明确规定：“在公共场合，
故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，
处三年以下有期徒刑、拘役、管制或剥夺政治权利。”这一规定既与国歌法的规定
相衔接，也与刑法关于侮辱国旗、国徽罪的规定相协调，体现了（B）
A.法律面前人人平等原则B.罪刑法定原则
C.罪刑相适应原则D.疑罪从无原则
15.2018 年9 月7 日，全国人大常委会召开立法工作会议，部署十三届全国人大
常委会立法规划实施工作。立法规划项目分为三类，其中一类项目69 件，即条件
比较成熟、任期内拟提请审议的法律草案；二类项目47 件，即需要抓紧工作、条
件成熟时提请审议的法律草案；三类项目是立法条件尚不完全具备、需要继续研
究论证的立法项目。全国人大常委会之所以加强立法工作，是因为立法是（D）
A.法治的生命线B.法治的最高价值追求
C.法治建设的目标D.法治的龙头环节
16.“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”是全面依法治国的基本格局。
其中，加快建设法治政府属于（B）
A.科学立法的目标B.严格执法的目标
C.公正司法的目标D.全民守法的目标
17.“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”是全面依法治国的基本格局。
其中，推进法治社会建设属于（A）
A.全民守法的目标B.严格执法的目标
C.公正司法的目标D.科学立法的目标
18.党的十八届四中全会提出全面依法治国必须坚持走中国特色社会主义法治道
路，进一步明确了建设社会主义法治国家的性质和方向。社会主义法治最根本的
保证是（A）
A.党的领导B.中国特色社会主义制度
C.中国特色社会主义法治理论D.依法治国和以德治国相结合
19.党的十八届四中全会提出全面依法治国。全面依法治国的根本目的是（B）
A.推动经济社会发展B.实现人民幸福，尊重和保障人权
C.加强党的领导D.建设法治国家
20.社会主义法律的基本属性是（B）
A.公正B.平等
C.自由D.尊重和保障人权
21.建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治
国和以德治国相结合。这是（D）
A.由法治和德治的实现方式的一致性决定的
B.由法治和德治的实施载体的一致性决定的
C.由法律规范和道德规范约束作用的内在要求和表现形式的一致性决定的
D.由社会主义法律和社会主义道德在性质、作用和目标上的一致性决定的
22.2018 年3 月10 日，习近平在十三届全国人大一次会议重庆代表团参加审议。
习近平指出：“要坚持法治、反对人治，对宪法法律始终保持敬畏之心，带头在宪
法法律范围内活动，严格依照法定权限、规则、程序行使权力、履行职责，做到
心中高悬法纪明镜、手中紧握法纪戒尺，知晓为官做事尺度。”法治思维与人治思
维的分水岭在于（D）
A.有没有法律B.法律的多寡
C.法律的好坏D.最高的权威是法律还是个人
23.任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担
法律责任。这体现的是法律的（C）
A.普遍适用性B.优先适用性
C.不可违抗性D.鲜明阶级性
24.所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有和行使法定职
权与权利，承担和履行法定职责与义务，这是法律的（D）
A.不可违抗性B.优先适用性
C.鲜明阶级性D.普遍适用性
25.公平正义是法治思维的基本内容之一。以下不属于公平正义内容的是（C）
A.权利公平B.机会公平
C.结果公平D.规则公平
26.权利公平是公平正义的重要内容之一。以下不属于权利公平内容的是（B）
A.权利主体平等
B.发展机会和发展前景平等
C.权利保护和权利救济平等
D.享有的权利特别是基本权利平等
27.权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括四方面的内容，其
中，权利保障的前提和基础是（A）
A.宪法保障B.立法保障
C.行政保护D.司法保障
28.权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括四方面的内容，其
中，权利保障的关键环节是（C）
A.宪法保障B.立法保障
C.行政保障D.司法保障
29.正当程序是法治思维的基本内容之一。正当程序的正当，表现为程序的合法性、
中立性、参与性、公开性、时限性等方面。俗话说，正义不应缺席，也不应迟到，
迟到的正义是有瑕疵的正义。这实际上指的是程序必须具有（D）
A.中立性B.参与性
C.公开性D.时限性
30.正当程序是法治思维的基本内容之一。程序的正当，表现为程序的合法性、中
立性、参与性、公开性、时限性等方面。案件或纠纷的利害关系人都有机会参与
到办案程序中来，充分表达自己的利益诉求和意见主张，为解决纠纷发挥作用，
指的是程序必须具有（B）
A.中立性B.参与性
C.合法性D.公开性
31.既是社会主义法治观念和法治思维的核心要求，也是建设社会主义法治国家的
前提条件的是（B）
A.信仰法律B.尊重和维护法律权威
C.遵守法律D.服从法律
32.“法律既不是铭刻在大理石上，也不是铭刻在铜表上，而是铭刻在公民们的内
心里。”卢梭这句话强调的是（A）
A.法律必须被信仰，否则形同虚设
B.要用实际行动保障法律实施
C.应当拥护法律的规定，接受法律的约束
D.对违法犯罪行为要敢于揭露、敢于抵制
33.马克思主义权利观与其他权利观的根本区别在于（A）
A.强调社会的物质生活条件对权利的制约和决定作用
B.强调公民的权利和义务是平等的
C.强调公民的权利和义务是统一的
D.强调权利和义务关系是社会关系的核心部分
34.法律权利区别于其他权利的根本所在是（B）
A.受社会物质生活条件的制约B.由国家强制力保障其实现
C.源于现实需要D.随着历史的发展变化而变化
35.2018 年8 月31 日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过关
于修改《中华人民共和国个人所得税法》的决定，决定把每月收入额减除费用由
原来的3500 元提高到5000 元。随着国民收入的提高，国家逐步调整个人所得税
的起征标准，收入在起征点以下人群缴纳所得税的义务也随之被免除。这体现的
法律义务的特点是（A）
A.法律义务是历史的B.法律义务源于现实需要
C.法律义务必须依法设定D.法律义务可能发生变化
36.我国《立法法》明文规定，限制公民人身和财产权利的法律必须由国家立法机
关制定，行政机关即政府不得制定限制公民人身或财产权利的法规。党的十八届
四中全会决定指出，行政机关要“坚持法无授权不得为”，不得通过行政法规减损
公民的权利。这体现的法律义务的特点是（C）
A.法律义务是历史的B.法律义务源于现实需要
C.法律义务必须依法设定D.法律义务可能发生变化
37.公民参加国家政治、经济与社会生活的基础是（B）
A.表达权利B.人身权利
C.社会经济权利D.文化教育权利
38.人们一切行动和生活的前提条件是（C）
A.健康权B.人格尊严
C.人身自由D.言论自由
39.我国宪法保持生机活力的根本原因在于（D）
A.党充分肯定宪法的至上地位
B.宪法是在深刻总结我国社会主义革命、建设、改革的成功经验基础上制定的
C.宪法实现了党的主张和人民意志的高度统一
D.党高度重视发挥宪法在治国理政中的重要作用，坚定维护宪法尊严和权威，推
动宪法完善和发展
40.中国的根本政治制度是（D）
A.基层群众自治制度B.中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
C.民族区域自治制度D.人民代表大会制度
41.党的十八大提出了“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”的十六字方
针。党的十八届四中全会决定将其作为全面依法治国的基本格局，并作出了更加
明确具体的部署。法治的龙头环节是（A）
A.立法B.执法
C.司法D.守法
42.正当程序是法治思维的基本内容之一。正当程序的正当，表现为程序的合法性、
中立性、参与性、公开性、时限性等方面。程序运行合乎法律的规定，有关机关
或个人不得违反或变相违反，指的是程序必须具有（C）
A.中立性B.参与性
C.合法性D.公开性
43.中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会
主义法治体系的重点是（B）
A.形成完备的法律规范体系B.建设高效的法治实施体系
C.形成严密的法治监督体系D.建设有力的法治保障体系
44.坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权
利，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。新时代我国法治建设的指
导方针是（D）
A.坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一
B.坚持党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法
C.为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民
D.科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
45.支持重大改革、护航国家发展，新时代我国立法更具针对性、有效性、可操作
性。制定国家安全法、香港国安法、网络安全法等，坚决维护国家安全与核心利
益，以宪法为统帅的中国特色社会主义法律体系不断完善。截至2020 年8 月，我
国现行有效法律279 件、行政法规600 余件。立法是（A）
A.法治的龙头环节
B.法治的生命线
C.治国理政的基本方式
D.法律实施和实现的基本途径和重要环节
46.权利保障包括宪法保障、立法保障、行政保护和司法保障。司法保障是（C）
A.权利保障的关键环节B.权利保障的重要条件
C.权利保障的最后防线D.权利保障的前提和基础
47.我国宪法法律规定了公民享有一系列权利。人享有其他各项权利的前提是（A）
A.生命权B.健康权
C.人身自由权D.人格尊严权
48.习近平法治思想的主要内容“十一个坚持”强调，推进全面依法治国的根本保
证是（A）
A.党的领导B.中国特色社会主义制度
C.中国特色社会主义法治理论D.依宪治国、依宪执政
49.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持人民主体地位。全面依法治国最广泛、
最深厚的基础是人民，必须坚持为了人民、依靠人民。推进全面依法治国，根本
目的是（A）
A.依法保障人民权益B.加强党对国家的全面领导
C.坚持依法治国和以德治国相结合D.保证法律面前人人平等
50.坚持中国特色社会主义法治道路，是习近平法治思想“十一个坚持”的内容之
一。中国特色社会主义法治道路本质上是（C）
A.建设社会主义法治国家的性质和方向
B.社会主义法治建设成就和经验的集中体现
C.中国特色社会主义道路在法治领域的具体体现
D.全面依法治国的总抓手
51.中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。建设中国特色社会
主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中
国特色社会主义法治理论，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严
密的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。其中，建
设中国特色社会主义法治体系的重点是建设（B）
A.完备的法律规范体系B.高效的法治实施体系
C.有力的法治保障体系D.严密的法治监督体系
52.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同
性。推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治
国家、法治政府、法治社会一体建设。其中，要率先突破的是（B）
A.法治国家建设B.法治政府建设
C.法治社会建设D.依法执政
53.推进全面依法治国，要坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，法治国
家、法治政府、法治社会一体建设。其中，法治政府建设是（B）
A.全面依法治国的总目标B.全面依法治国的重点任务和主体工程
C.构筑法治国家的基础D.全面依法治国的总抓手
54.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，严
格执法是（B）
A.全面依法治国的前提B.全面依法治国的关键
C.全面依法治国的重点D.全面依法治国的基础
55.全面依法治国，必须从立法、执法、司法、守法四个方面统筹推进。其中，全
面依法治国的重点是（C）
A.科学立法B.严格执法
C.公正司法D.全民守法
56.我国宪法将“国家尊重和保障人权”规定为一项基本原则，对公民的基本权利
和自由作出全面规定，依法保障公民的生存权和发展权。中国共产党将依法治国
和人权保障有机结合，贯穿于社会主义法治建设全过程。在推进全面依法治国进
程中，为保障人权提供了有力司法救济途径的是（C）
A.科学立法B.严格执法
C.公正司法D.全民守法
57.“和为贵”是中华民族的传统美德，采用调解的方法解决诉讼，有利于社会和
谐。调解可以在诉讼程序外进行，也可以在诉讼程序内进行，诉讼中的调解是指
（C）
A.人民调解B.行政调解
C.司法调解D.仲裁调解
58.中国特色社会主义法治理念包含“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局，
党的领导”五个方面的基本内涵，它们是相辅相成、不可分割的有机整体，构成
了社会主义法治理念的完整理论体系。其中，公平正义是（C）
A.社会主义法治的本质要求B.社会主义法治的核心内容
C.社会主义法治的价值追求D.社会主义法治的重要使命
59.近年来，从“彭宇案”掀起的轩然大波，到“扶老被诬伤老，好人败诉赔钱”
等事件的一再发生，使历来推崇“助人为乐”的国人遭遇了严重的道德考验。2013
年8 月1 日，《深圳特区救助人权益保护规定》的正式实施，填补了国内公民救助
行为立法的空白。为此，有媒体撰文《“好人法”释放道德正能量》，认为该规定
无疑会释放出挺好人、做好人的正能量，对社会的净化不无益处。法律之所释放
道德能量，是因为（D）
A.法律是道德的基础B.法律是道德的前提
C.法律是道德的归宿D.法律是道德的支撑
60.我国宪法将“国家尊重和保障人权”定为一项基本原则。法律的重要使命就是
充分尊重和保障人权，人权的法律保障包括宪法保障、立法保障、行政保护和司
法保障。其中，宪法保障是（D）
A.人权保障的最后防线B.人权保障的重要条件
C.人权保障的关键环节D.人权保障的前提和基础
61.习近平总书记在《关于<中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定>
的说明》中引用英国哲学家培根的一段话：“一次不公正的审判，其恶果甚至超过
十次犯罪”。因为犯罪虽是无视法律——好比玷污了水流，而不公正的审判则损坏
法律—好比污染了水源。这说明公正司法的重要性。公正司法是（C）
A.社会公正的唯一标准
B.社会公正的最终目标
C.维护社会公平正义的最后一道防线
D.维护社会公平正义的决定因素
62.全面推进依法治国，涉及立法、执法、司法、守法等各个方面，涉及中国特色
社会主义事业“五位一体”总体布局的各个领域，必须加强顶层设计、统筹谋划，
在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。全面依法治国的总抓手
是（B）
A.坚持依法治国和以德治国相结合
B.建设中国特色社会主义法治体系
C.坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究
D.坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
63.法律作为上层建筑的重要组成部分，不是凭空产生的，也不是永恒存在的，是
由一定的社会物质生活条件所决定的。决定法律本质、内容和发展方向的根本因
素是（B）
A.地理环境B.物质资料的生产方式
C.人口素质D.统治阶级的意志
64.中国特色社会主义法律体系是以我国全部现行法律规范按照一定的标准和原
则划分为不同的法律部门，并由这些法律部门所构成的具有内在联系的统一整体。
每一法律部门均由一系列调整相同类型社会关系的众多法律、法规所构成。下列
选项中属于独立法律部门的是（D）
A.知识产权法B.商法C.公司法D.民法商法
65.引导人们选择合法的行为、约束非法的行为，属于法律的（A）
A.指引作用B.教育作用
C.评价作用D.强制作用
66.根据法律的规范作用的指向和侧重，可以将公共生活中法律规范的作用分为指
引作用、预测作用、评价作用、强制作用和教育作用。其中，主要通过授权性规
范、禁止性规范和义务性规范三种规范形式实现的作用，是法律的（D）
A.预测作用B.强制作用
C.评价作用D.指引作用
67.我国社会主义法律反映了社会主义初级阶段的特点，其作用首先是确立和维护
社会主义的政治制度、经济制度、社会秩序以及推动社会改革与进步。此外，法
律还有指引、预测、评价、强制、教育等重要作用。法律通过对某种行为作出肯
定或否定的判断，使人们能够预见自己行为的性质和后果，从而自觉地实施合法
的行为，预防和减少违法犯罪行为，这是法律的（B）
A.指引作用B.预测作用
C.评价作用D.教育作用
68.人民主权原则是我国宪法的基本原则之一。人民主权是指（D）
A.国家集中全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策
B.全体人民当家作主，直接参加国家事务的管理
C.国家尊重和保障权
D.国家中绝大多数人拥有国家的最高权力
69.“法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。什么行为构成犯罪、构成什么
罪及处何种刑罚，均须由法律明文规定。”这个规定体现的刑法的基本原则是（B）
A.无罪推定原则B.罪刑法定原则
C.罪刑相适应原则D.法律面前人人平等原则
70.树立社会主义法治观念要坚持党的领导、人民当家作主与依法治国相统一。人
民当家作主是（B）
A.依法治国的根本保证B.依法治国的本质要求
C.治国方略D.我国社会主义法治建设的一条基本经验
71.我国社会主义法治建设的一条基本经验是（D）
A.坚持依法治国和以德治国相结合
B.加强宪法实施，落实依宪治国
C.坚持科学立法、严格执法、公正司法和全民守法相统一
D.坚持党的领导、人民当家作主与依法治国相统一
72.法律权利可以有多种分类，有一种是把法律权利分为基本权利和普通权利。以
下属于基本权利的是（D）
A.物权B.债权
C.婚姻自由权D.受教育权
73.法律权利可以有多种分类，有一种是把法律权利分为实体性权利和程序性权利。
以下属于实体性权利的是（B）
A.诉讼法规定的起诉权B.商事法中的股权
C.诉讼法规定的辩护权D.诉讼法规定的上诉权
74.人权是指人按其本质和尊严享有或应当享有的基本权利。在现代法治国家中，
人权已经发展成为涉及人类社会生活各个方面的权利体系，并且随着经济社会法
治的发展越来越丰富，越来越受到国际社会和有关国家的尊重。在人权问题上，
要树立正确的人权观念，澄清模糊认识。以下对人权问题认识不正确的是（B）
A.人权是个体人权和集体人权的统一
B.人权的评价标准是一元的
C.人权是普遍性和特殊性的统一
D.人权的保障水平和实现程度取决于各国的经济社会发展水平
75.继承权是指继承人依法取得被继承人遗产的资格。以下属于我国法律所规定的
第二顺序继承人的是（D）
A.配偶B.子女
C.父母D.兄弟姐妹
76.社会经济权利是指公民要求国家根据社会经济的发展状况，积极采取措施干预
社会经济生活，加强社会建设，提供社会服务，以促进公民的自由和幸福，保障
公民过上健康而有尊严的生活的权利。社会经济权利的核心是（D）
A.物质帮助权B.劳动权
C.社会保障权D.生存权
77.体现权利正当性和保障权利实现的充分必要条件是（B）
A.尊重他人权利B.依法行使权利
C.依法履行义务D.依法救济权利
78.我国公民的权利救济方式主要有四种。其中，在职能上具有其他救济不可替代
的终局性地位的是（A）
A.司法救济B.行政救济
C.政治救济与社会救济D.自力救济
79.社会主义法律在国家和社会生活中的权威和尊严是建设社会主义法治国家的
前提条件。法律权威是就国家和社会管理过程中法律的地位和作用而言的，是指
（B）
A.法的强制性B.法的不可违抗性
C.法的合理性D.法的规范性
80.法律的指引作用主要是通过授权性规范、禁止性规范和义务性规范三种形式来
实现的。其中义务性规范是告诉人们（C）
A.不得或者不准做什么
B.可以或者有权做什么
C.应当或者必须做什么
D.能够或者不能做什么
81.我国宪法明确规定实行依法治国，建设社会主义法治国家。依法治国的根本要
求是（A）
A.有法可依、有法必依、执法必严、违法必究
B.保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权
C.立法公开、执法公平、司法公正
D.社会生活的法制化、规范化、民主化
82.法律不是从来就有的，也不是永恒存在的。它随着私有制、阶级和国家的产生
而产生，也将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡。法律产生的基础是（C）
A.社会风俗、心理和习惯B.自然地理环境
C.社会物质生活条件D.人口因素
83.马克思主义唯物史观告诉我们，法律作为政治上层建筑，是由当时社会的经济
基础抑或是生产关系决定的。从马克思主义的科学立场出发，下列关于法律与统
治阶级关系的说法错误的是（C）
A.法律体现的是上升为国家意志的统治阶级意志
B.法律保护的是统治阶级的整体利益
C.法律是统治阶级全部意志的体现
D.统治阶级也必须遵守法律
84.法律的运行指的是法律从创制、实施到实现的过程。在这个过程中，属于法律
最经常、最大量的工作是（B）
A.法律制定B.法律执行
C.法律适用D.法律遵守
85.在我国国家机构体系中，行使国家立法权、决定国家重大事项、监督其他国家
机关工作等职权的是（D）
A.国务院B.国家主席
C.中央军事委员会D.全国人民代表大会
86.法律制定就是有立法权的国家机关依照法定职权和程序制定规范性法律文件
的活动，是法律运行的起始性和关键性环节。根据我国宪法、立法法等法律的规
定，负责制定行政法规的主体是（C）
A.全国人民代表大会B.全国人民代表大会常务委员会
C.国务院D.国务院各部门
87.法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理
案件的专门活动。在我国，司法机关是指国家审判机关和检察机关。司法的基本
要求是（D）
A.公正、公平、公开
B.科学立法、民主立法、依法立法
C.合法、合理、信赖保护、效率
D.正确、合法、合理、及时
88.在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依
照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。下列说法正确的是（C）
A.在狭义上，法律执行是指国家立法机关执行法律的活动
B.我国所有的法律法规都是行政机关执行的
C.法律执行必须坚持合法性、合理性、信赖保护、效率等基本原则
D.我国行政执法的主体仅限于两类：一是中央和地方各级政府；二是各级政府中
享有执法权的下属行政机构
89.走什么样的法治道路，脱离不开一个国家的基本国情。我们是有14 亿多人口
的社会主义大国，有自己的历史文化传统，有长期积累的经验和优势，要在较短
时间内建成法治国家，必须走中国特色社会主义法治道路。我国法治同西方资本
主义国家的法治最大的区别是（C）
A.坚持人民主体地位B.坚持法律面前人人平等
C.党的领导D.物质资料的生产方式
90.全面推进依法治国，涉及立法、执法、司法、守法等各个方面，涉及中国特色
社会主义事业“五位一体”总体布局的各个领域。其中，全面依法治国的关键是
（B）
A.科学立法B.严格执法
C.公正司法D.全民守法
91.法治不仅要求完备的法律体系、完善的执法机制、普遍的法律遵守，更要求公
平正义得到维护和实现。维护社会公平正义的最后一道防线是（C）
A.科学立法B.严格执法
C.公正司法D.全民守法
92.宪法是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现，是中国特色社会主义
法律体系的核心，在全面依法治国中具有突出地位和重要作用。我国宪法对中国
共产党领导地位和执政地位的规定，是对国家性质和根本制度的确认，集中体现
了党的主张和人民意志的高度统一。这体现了宪法基本原则中的（A）
A.党的领导原则B.人民当家作主原则
C.尊重和保障人权原则D.社会主义法治原则
93.法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制
力最大的规范。所有国家机关、社会组织和公民个人都必须遵守法律，依法享有
和行使法定职权与权利，承担和履行法定职责与义务，这体现法律至上的（D）
A.优先适用性B.不可违抗性
C.公平正义性D.普遍适用性
94.“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局、党的领导”是社会主义法治的
精髓和灵魂，其中社会主义法治的根本保证是（C）
A.依法治国B.执法为民
C.党的领导D.公平正义
95.马克思说：“法律不是压制自由的措施，正如重力定律不是阻止运动的措施一
样。”法律上的自由平等观念最为核心的内容是（A）
A.依法享有和行使自由的观念、法律面前人人平等
B.公民的自由不受到任何干涉
C.党的领导是公民自由的根本保证
D.在享受权利的同时，还要尽相应的义务
96.我国宪法明确规定，实行依法治国，建设社会主义法治国家。全面依法治国的
基本格局是（B）
A.有法可依、有法必依、执法必严、违法必究
B.科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
C.立法公开、执法公平、司法公正
D.保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权
97.任何公民只要违反了法律，都必须受到追究，法律面前人人平等。这说明的是
我国社会主义法治基本要求中的（D）
A.有法可依的含义B.有法必依的含义
C.执法必严的含义D.违法必究的含义
98.按照法的原理、原则和立法精神分析、解决法律问题的习惯和思想取向，称为
（B）
A.法治理念B.法治思维
C.法律程序D.法律文化
99.在中国古典小说中常有“杀富济贫”“大义灭亲”“替天行道”等充满传统道义
的故事，但在现代法治社会中，以上行为是不可取的。因为我们不仅要弘扬道德
规范，更要遵守法律规范。这体现的法治思维是（D）
A.权力制约B.公平正义
C.权利保障D.法律至上
100.我国宪法规定了公民的基本权利和义务。下列既属于公民权利，又属于公民
义务的是（A）
A.劳动B.政治自由
C.人身自由D.依法纳税
101.我国宪法规定，公民的基本义务主要有：遵守宪法和法律；维护国家统一和
全国各民族团结；维护祖国安全、荣誉和利益；保守国家秘密，爱护公共财产，
遵守劳动纪律、公共秩序，尊重社会公德；依法服兵役；依法纳税；等等。其中，
我国公民的最高法律义务是（D）
A.依法纳税和依法服兵役B.遵守宪法和法律
C.维护祖国安全、荣誉和利益D.维护国家统一和全国各民族团结
102.政治权利，是公民参加国家政治活动的权利和自由的统称。它的行使主要表
现为公民参与国家、社会组织与管理的活动。公民的政治权利构成了实现人民主
权原则及各种具体民主制度不可或缺的前提条件。下列属于政治权利的是（A）
A.选举权利B.人身自由权
C.宗教自由权D.私有财产权
103.人格尊严是人之为人所应当享有的地位、待遇或尊重的总和，集中表现为人
的自尊心和自爱心，是人身权利的重要组成部分。下列不属于公民人格尊严权的
是（D）
A.荣誉权B.隐私权
C.肖像权D.通信自由权
104.根据《中华人民共和国宪法》的规定，有权制定自治条例的自治机关是（D）
A.自治地方人民政府B.自治地方人民检察院
C.自治地方人民法院D.自治地方人民代表大会
105.中华人民共和国的国家结构形式是（B）
A.邦联制B.单一制
C.复合制D.联邦制
106.我国经济制度的基础是（B）
A.社会主义初级阶段基本经济制度B.社会主义公有制
C.全民所有制D.集体所有制
107.下列规范性法律文件中，属于程序法的是（C）
A.《中华人民共和国刑法》B.《中华人民共和国合同法》
C.《中华人民共和国刑事诉讼法》D.《中华人民共和国行政处罚法》
108.司法活动最高的价值追求是（D）
A.严格B.科学
C.全面D.公正
109.权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束，也就是要把权力
关进制度的笼子里。约束权力的最大的笼子是（D)
A.党内法规B.道德
C.个人品德D.法律
110.公民由于国家机关或其工作人员在行使国家或公共权力时基于违法行为而导
致自己的权利受到损害，可以申请国家赔偿。申请国家赔偿属于（A）
A.司法救济B.行政救济
C.政治救济D.社会救济
111.程序不能无限期地拖延下去，而必须在合理的时间期限内终结，说的是正当
程序的（D）
A.中立性B.参与性
C.公开性D.时限性
112.维护个人合法权益的根本保障是（C）
A.熟悉法律法规B.掌握法律方法
C.尊重法律权威D.参与立法讨论
113.表达权利是指公民依法享有的表达自己对国家公共生活的看法、观点、意见
的权利。典型的表达方式有言论、出版、集会、结社、游行和示威。表达权利的
前提是（D）
A.遵纪守法B.出版自由
C.选举权和被选举权D.思想自由
114.人身自由是人们一切行动和生活的前提条件，首先是指（B）
A.人身自由不受非法限制和剥夺B.人的身体不受拘束
C.人的行动自由D.人的言论自由
115.全面推进依法治国，涉及立法、执法、司法、守法等各个方面，涉及中国特
色社会主义事业“五位一体”总体布局的各个领域，必须加强顶层设计、统筹谋
划，在实际工作中必须有一个总揽全局、牵引各方的总抓手。依法治国的总抓手
是（C）
A.坚持依法治国和以德治国相结合
B.坚持人民主体地位
C.建设中国特色社会主义法治体系
D.坚持科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
116.既是社会法律的基本属性，又是社会主义法治的基本要求的是（B）
A.公正B.平等
C.科学D.民主
117.为了不断把法治政府建设向纵深推进，梯次构建法治政府建设顶层设计，中
共中央、国务院印发实施《法治政府建设实施纲要（2021-2025)》（以下简称《纲
要》)。《纲要》与此前发布的《法治中国建设规划（2021-2025)》《法治社会建设
实施纲要（2021-2025)》共同形成“一规划两纲要”的格局，是对“十四五”时
期在法治国家、法治政府和法治社会一体建设的顶层设计。建设法治国家、法治
政府和法治社会的制度基础是（A）
A.完备的法律规范体系B.有力的法治保障体系
C.严密的法治监督体系D.完善的党内法规体系
118.“世不患无法，而患无必行之法”“天下之事，不难于立法，而难于法之必行”，
这两则法谚给我们的启示是（B）
A.要加强党对立法工作的指导
B.有法不执行，则法律形同虚设
C.公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线
D.法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰
119.人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。只有人人参与的法治，全
民守法才具有坚实的社会基础。全民守法的目标是（C）
A.保证公正司法，提高司法公信力
B.深入推进依法行政，加快建设法治政府
C.增强全民法治观念，推进法治社会建设
D.完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施
120.“刑罚的轻重，应当与罪犯所犯罪行和承担的刑事责任相适应。”这里强调的
是刑法原则中的（C）
A.法律面前人人平等原则B.罪刑法定原则
C.罪刑相适应原则D.疑罪从无原则
121.法无授权不可为，国家机关必须严格依照法律规定的权限范围行使职权，而
不得行使法律未授予的权力。这体现的是（A）
A.权力由法定B.有权必有责
C.用权受监督D.违法受追究
122.政府对需要救济的社会成员提供的救济服务要一律平等，不得区别对待，这
体现的是救济公平中的（B）
A.司法救济公平B.行政救济公平
C.社会救济公平D.立法救济公平
123.法律不是从来就有的，也不是永恒存在的。它随着私有制、阶级和国家的产
生而产生，也将随着私有制、阶级和国家的消亡而消亡。人类历史上以公有制为
基础的新型法律是（D）
A.奴隶制法律B.封建制法律
C.资本主义法律D.社会主义法律
124.2011 年3 月，十一届全国人大四次会议庄严宣布，一个立足中国国情和实际、
适应改革开放和社会主义现代化建设需要、集中体现党和人民意志的中国特色社
会主义法律体系已经形成。中国特色社会主义法律体系的统帅是（A）
A.宪法
B.宪法相关法、民法商法、行政法
C.经济法、社会法、刑法、诉讼与非诉讼程序法
D.法律、行政法规、地方性法规
125.2020 年11 月，中央全面依法治国工作会议正式提出“习近平法治思想”并
将习近平法治思想确立为全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平在中央全
面依法治国工作会议上的重要讲话中明确提出了当前和今后一个时期推进全面依
法治国的总体要求，用“十一个坚持”系统阐述了新时代推进全面依法治国的重
要思想和战略部署。其中，关于政治方向，这一思想深刻回答了（C）
A.为什么要全面依法治国的问题
B.全面依法治国如何谋篇布局的问题
C.全面依法治国由谁领导、依靠谁、走什么道路等大是大非问题
D.全面依法治国如何突破的问题
126.依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持依法执
政、各级政府要坚持依法行政。推进全面依法治国的重点任务和主体工程是（C）
A.法治社会建设B.法治国家建设
C.法治政府建设D.法治文化建设
127.法治国家、法治政府、法治社会相辅相成，推进全面依法治国的基础工程是
（A）
A.法治社会建设B.法治国家建设
C.法治政府建设D.法治文化建设
128.“立善法于天下，则天下治，立善法于一国，则一国治。”法律是治国之重器，
立法是法治的龙头环节。科学立法的目标是（D）
A.深入推进依法行政，加快建设法治政府
B.维护社会公平正义
C.增强全民法治观念，推进法治社会建设
D.完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，加强宪法实施
129.习近平指出：“法治权威能不能树立起来，首先要看宪法有没有权威。必须把
宣传和树立宪法权威作为全面推进依法治国的重大事项抓紧抓好，切实在宪法实
施和监督上下功夫。”这说明坚持依法治国首先要坚持（A）
A.依宪治国B.依法执政
C.依宪执政D.依法行政
130.法治思维是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的特殊的高级法律意识。
法治思维以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治
理念，这是一种（A）
A.正当性思维B.规范性思维
C.逻辑思维D.科学思维
131.政治权利是公民参与国家政治活动的权利和自由的统称。它的行使主要表现
为公民参与国家、社会组织与管理的活动。公民享有的政治权利中，对于一个国
家的政治、经济、文化、科技、道德的发展具有基础性作用的是（B）
A.选举权与被选举权B.表达权
C.民主管理权D.监督权
132.柏拉图曾经说过，“在一个国家中，法律永远是由强者的权力制定的”。这句
话的核心意蕴是（D）
A.法律是由特定社会的物质生活条件决定的
B.法律是调整社会关系的行为规范
C.法律是规定权利和义务的行为规范
D.法律是统治阶级意志的体现
133.在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中
依照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。在狭义上，法律执行则是指国家
行政机关执行法律的活动。在法律执行过程中，最大量、最经常的工作是（C）
A.立法B.守法
C.行政执法D.司法
134.民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关
系的法律规范。下列属于民法必须遵循的原则的是（B）
A.职权法定、程序法定、公正公开、有效监督等
B.民事主体地位平等、公平、诚实信用等
C.罪刑法定、法律面前人人平等、罪刑相适应等
D.公平和谐与国家适度干预
135.在我国的程序法律部门中，被称为“民告官”的法律是（C）
A.刑事诉讼法B.民事诉讼法
C.行政诉讼法D.仲裁和调解法律制度
136.培根曾经说过，“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为犯罪虽
是无视法律——好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律——好比污染了水
源”。这句话的核心意蕴是（D）
A.全民守法是实施依法治国的基础
B.科学立法是实现社会公平正义的起点
C.严格执法是实现社会公平正义的关键
D.公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线
137.法治思维既是一种正当性思维、规范性思维、可靠的逻辑思维，也是一种科
学思维。其正当性主要体现在（A）
A.它以法治价值和法治精神为指导，蕴含着公正、平等、民主、人权等法治理念
B.它以法律手段与法律方法为依托分析问题、处理问题，解决纠纷
C.它以法律原则和法律规则为依据来指导人们的社会行为
D.它符合规律、尊重事实
138.柏拉图认为，“哲学王是国家幸福和安定的保证。他是整个城邦中最有智慧、
最有才能和经过最严格锻炼的人，是智慧和道德的化身，他的意志就是法律”。相
对于当今社会，柏拉图观点的错误在于（B）
A.他没能清晰地认识法治才是治国理政的唯一手段
B.他混淆了法治和人治在依据、方式、价值和标准上的区别
C.他在一定程度上认识到了法律反映的是统治阶级的意志
D.他辩证地看待了个人的能力和德性对治国理政的促进作用
139.我国宪法明文规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪
法和法律规定的义务。”这一规定所蕴含的法律权利和法律义务之间的关系是（C）
A.义务的履行必须建立在享有权利的前提下
B.权利是第一位的，义务是第二位的
C.权利与义务密不可分，相互依存
D.公民的权利和义务都是由宪法规定的
140.“自由是做法律所许可的一切事情的权利。如果一个公民能够做法律所禁止
的事情，他就不再有自由了，因为其他人也同样会有这个权利。”这句话集中体现
了权利的行使应当符合（B）
A.权利行使的目的
B.权利行使的限度
C.权利行使的方式
D.权利行使的程序
141.完善人民调解制度，规范人民调解的组织和程序，及时解决民间纠纷，维护
社会和谐稳定是我国人民调解法的基本宗旨。下列不属于人民调解法规定的是（D）
A.在当事人自愿、平等的基础上进行调解
B.不违背法律、法规和国家政策
C.尊重当事人的权利
D.凡适用于调解的，就不可以通过司法途径解决
142.建设中国特色社会主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色
社会主义制度，形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密的法治监
督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系，坚持依法治国、依法
执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，实现
科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，促进国家治理体系和治理能力现代
化。其中，完备的法律规范体系是（D）
A.中国特色社会主义法治体系的重要内容
B.中国特色社会主义法治体系的本质要求
C.中国特色社会主义法治体系的重点
D.中国特色社会主义法治体系的前提
143.2021 年1 月9 日，习近平就全国政法工作作出重要指示，2021 年是“十四五”
开局之年，各级政法机关要认真贯彻党的十九届五中全会和中央全面依法治国工
作会议精神，更加注重系统观念、法治思维、强基导向，切实推动政法工作高质
量发展。培养法治思维，必须要抛弃人治思维。法治思维与人治思维的区别集中
表现在多方面。其中，在价值上体现在（C）
A.是否以事实为根据、以法律为准绳
B.是否坚持法律面前人人平等原则
C.是否集中社会大众的意志来进行决策和判断
D.是否服从法律的权威，强调民主制度化、法律化
144.十二届全国人大常委会第四次会议对《消费者权益保护法修正案草案》进行
了二审。其中，新增规定“社会团体或其他组织、个人在虚假广告中向消费者推
荐商品或服务，造成消费者损害的，应当与提供该商品或者服务的经营者承担连
带责任”。立法规定明星代言虚假广告承担连带责任体现了（B）
A.法律权利和法律义务的二重性关系
B.法律权利与法律义务的平等关系
C.法律权利和法律义务是相互依存的关系
D.法律权利与法律义务是目的与手段的关系
145.作为公民实现法律权利与自由的前提，整个社会共同体存在和发展的基础，
以及整个法律制度存在的基础是（B）
A.言论自由B.维护国家统一
C.依法服兵役的义务D.尊重法律权威
146.法安天下，德润人心。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德
相辅相成，法治与德治相得益彰。正确理解法治与德治，要清楚认识到（C）
A.法治和德治都是治国理政的基本方式
B.与道德不同，法律规范具有必须遵守的性质
C.道德与法律相互支撑互相促进
D.法治和德治发挥作用都以国家强制力为后盾
147.作为维护社会秩序的基本手段、治国之重器，法律要在社会生活中起到应有
的作用。保证法律发挥作用、保障个人平安幸福的前提是（B）
A.法律本身的科学性、合理性
B.全体社会成员都尊重法律权威
C.法律是治理国家的唯一依据
D.法律内容能否涵盖所有社会关系
148.我国宪法规定，公民享有广泛的权利，同时承担相应的义务。“任何公民享有
宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”这表明（C）
A.权利是第一位的，公民必须享有权利，但不一定履行义务
B.义务的履行必须在享有权利的前提下进行
C.权利与义务是密不可分、相互依存、互利共赢
D.权利和义务本质上是对立的，实质上二者不存在任何关联
149.社会主义法律是人类历史上唯一以公有制为基础的新型的法律制度，有着与
以往剥削阶级类型法律制度不同的经济基础与阶级本质，我国法律坚持马克思主
义世界观和方法论，指导人们在法律实践中尊重和反映客观规律。我国社会主义
法律的本质是（D）
A.统治阶级意志的体现B.执政党意志的体现
C.一切阶级、阶层意志的体现D.党的主张和人民共同意志的体现
150.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。我国社会主义法律的运行具
有鲜明的中国特色，社会主义法律的运行过程包括的环节是（A）
A.法律制定、法律执行、法律适用、法律遵守
B.法律制定、法律公布、法律执行、法律遵守
C.法律制定、法律修订、法律执行、法律遵守
D.法律制定、法律执行、法律遵守、法律监督
151.法律是治国之重器，法治是国家治理体系和治理能力的重要依托。党的十八
大以来，习近平总书记多次强调，在“四个全面”中，全面依法治国具有基础性、
保障性作用。全面依法治国，是国家治理的一场深刻革命。全面依法治国的总目
标就是（A）
A.建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家
B.建设中国特色社会主义法治体系
C.建设社会主义法治国家
D.建设中国特色社会主义体系
152.中国特色社会主义法治体系本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。
建设中国特色社会主义法治体系的前提和基础是（A）
A.完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系
B.建设高效的法治实施体系
C.建设严密的法治监督体系
D.建设有力的法治保障体系
153.习近平说过：“要懂得‘100-1=0’的道理，一个错案的负面影响足以摧毁九
十九个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就
是百分之百的伤害。”与这句话所蕴含的思想不一致的是（C）
A.“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪”
B.公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求
C.法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施
D.公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线
154.在我国，坚持法律面前人人平等，要求公民不分民族、种族、性别、职业、
家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限等，都应当平等享受公民
权利、平等履行公民义务。下列说法中错误的是（C）
A.平等是社会主义法律的基本属性
B.平等是社会主义法治的基本要求
C.平等是社会主义法治最根本的保证
D.坚持法律面前人人平等，要坚决反对特权思想和特权现象
155.坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和
实现途径。以下内容错误的有（A）
A.德治是治国理政的基本方式
B.法治和德治对社会成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
C.法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D.德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施
156.关于法律的特征，下列说法错误的是（C）
A.法律是调整社会关系的行为规范
B.法律是由国家创制并保证实施的行为规范
C.法律是体现全体民众全部意志的行为规范
D.法律是规定权利和义务的行为规范
二、多项选择题
1.下列关于法律说法正确的是（ABC）
A.法律是由国家创制和实施的行为规范
B.法律是统治阶级意志的体现
C.法律由一定的社会物质生活条件所决定
D.法律与人类社会同时产生
2.法律的国家强制性表现为（AB）
A.国家对违法行为的否定和制裁
B.国家对合法行为的肯定和保护
C.法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力
D.国家是保护法律实施的唯一力量
3.法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指（BD）
A.统治者个人意志的简单相加B.统治阶级的整体意志
C.统治阶级意志的全部D.仅仅是上升为国家意志的那部分意志
4.在法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型
法律制度不同的经济基础与阶级本质。我国社会主义法律（ABC）
A.体现了党的主张和人民意志的统一
B.具有科学性和先进性
C.是中国特色社会主义建设的重要保障
D.具有比发达国家法律体系更高的成熟性
5.法律运行的主要环节包括（ABCD）
A.立法B.守法
C.执法D.司法
6.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。这个过程主要包括法律制定（立
法）、法律执行（执法）、法律适用（司法）、法律遵守（守法）等环节。其中，把
法律规范转化为法律实践，把法定的权利和义务转化为现实的权利和义务是法律
运行环节中的（BCD）
A.法律制定B.法律执行
C.法律适用D.法律遵守
7.我国正在全面推行“双随机、一公开”监管，就是在对企业进行监管检查时，
采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员，抽查情况及查处结果及时向社
会公开。我国大部分的法律法规都是由行政机关执行的，行政执法是最大量、最
经常的工作。行政执法是法律实施和实现的重要环节，必须坚持的基本原则有（ABD）
A.合法性B.合理性
C.规范性D.效率
8.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态。依法办事的含义是（AB）
A.依法享有并行使权利B.依法承担并履行义务
C.守法只是履行义务D.守法只是行使权利
9.我国的司法机关是指（AB）
A.国家检察机关B.国家审判机关
C.海关D.公安机关
10.2015 年7 月1 日十二届全国人大常委会第十五次会议表决通过了全国人大常
委会关于实行宪法宣誓制度的决定。决定于2016 年1 月1 日起施行。决定彰显宪
法权威，激励和教育国家工作人员忠于宪法、遵守宪法、维护宪法，加强宪法实
施。因为宪法（ABC）
A.是国家的根本法
B.是治国安邦的总章程
C.具有最高的法律地位、法律权威、法律效力
D.是中国特色社会主义法律体系的主干
11.修改宪法，是党和国家政治生活中的一件大事。这首先是由宪法的至上地位决
定的。宪法至上地位主要体现在其特有的作用、效力和内容等方面，包括（ABC）
A.我国宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现
B.我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据
C.我国宪法规定了国家的根本制度
D.我国宪法是中国特色社会主义法律体系的主干
12.党的领导是我国宪法的基本原则之一。我国宪法的基本原则还有（ABD）
A.人民主权原则B.尊重和保障人权原则
C.分权制衡原则D.社会主义法治原则
13.人民代表大会制度是我国的根本政治制度，其优越性表现在（ABCD）
A.能够有效保证人民广泛参加国家治理和社会治理
B.能够有效调节国家政治关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面
C.能够集中力量办大事，有效促进社会生产力解放和发展
D.能够有效维护国家独立自主，维护中国人民和中华民族的福祉
14.人民代表大会制度是我国的（BD）
A.国家性质B.根本政治制度
C.国家结构形式D.政体
15.中国共产党领导的政党制度的基本特色是（AB）。
A.共产党领导、多党派合作B.共产党执政、多党派参政
C.长期共存、互相监督D.肝胆相照、荣辱与共
16.属于我国国家结构形式的政治制度有（CD）
A.人民代表大会制度B.人民政治协商会议制度
C.民族区域自治制度D.特别行政区制度
17.民法是调整平等主体的自然人，法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系
的法律规范，遵循的基本原则有（ABC）
A.民事主体地位平等B.公平
C.诚信D.便捷安全
18.商法调整商事主体之间的商事关系，遵循民法的基本原则，同时还要秉承的原
则有（ABC）
A.保障商事交易自由原则B.等价有偿原则
C.便捷安全原则D.有效监督原则
19.行政法是关于行政权的授予、行政权的行使以及对行政权的监督的法律规范，
其遵循的原则有（ABCD）
A.职权法定原则B.程序法定原则
C.公正公开原则D.有效监督原则
20.社会法是调整劳动关系、社会保障、社会福利和特殊群体权益保障等方面的法
律规范，其遵循的原则有（AB）
A.公平和谐原则B.国家适度干预原则
C.共同富裕原则D.处罚与教育相结合原则
21.我国刑法的基本原则是（ABC）
A.罪刑法定原则B.罪刑相适应原则
C.法律面前人人平等原则D.类推原则
22.我国刑法规定了刑罚的种类，包括主刑和附加刑。主刑包括（ACD）
A.管制、拘役B.剥夺政治权利
C.有期徒刑、无期徒刑D.死刑
23.仲裁法是调整在仲裁过程中发生的各种关系的法律规范的总称。仲裁法的基本
原则有（ABC）
A.自愿原则B.一裁终局原则
C.仲裁独立原则D.公开进行原则
24.党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会
主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色
社会主义法治体系具有重要意义。建设中国特色社会主义法治体系是（ABCD）
A.中国特色社会主义的本质要求
B.推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措
C.全面依法治国的总抓手
D.中国特色社会主义的重要保障
25.党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会
主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色
社会主义法治体系的内容之一是形成完备的法律规范体系。此外，这个法治体系
的内容还包括（ABCD）
A.高效的法治实施体系B.严密的法治监督体系
C.有力的法治保障体系D.完善的党内法规体系
26.全面依法治国的基本格局包括（ACD）
A.科学立法B.保证执法
C.公正司法D.全民守法
27.法律是治国之重器，立法是法治的龙头环节。党的十八大以来，我国立法工作
成就丰硕。截至2017 年6 月底，十二届全国人民代表大会及其常委会新制定法律
20 件，通过修改法律的决定39 件、涉及修改法律100 件，废止法律1 件，作出
法律解释9 件，有关法律问题的决定34 件。我国科学立法的目标是（CD）
A.增强全民法治观念，推进法治社会建设
B.深入推进依法行政，加快建设法治政府
C.完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系
D.加强宪法实施
28.习近平说过：“要懂得‘100-1=0’的道理，一个错案的负面影响足以摧毁九十
九个公正裁判积累起来的良好形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是
百分之百的伤害。”与这句话所蕴含的思想一致的是（ABD）
A.“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪”
B.公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求
C.法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施
D.公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线
29.党的领导是（AC）
A.中国特色社会主义最本质的特征B.全面依法治国的根本制度保障
C.社会主义法治最根本的保证D.全面依法治国的行动指南
30.中国特色社会主义法治道路（ACD）
A.是社会主义法治建设成就和经验的集中体现
B.是我国社会主义法治建设的一条基本经验
C.是建设社会主义法治国家的正确道路
D.明确了建设社会主义法治国家的性质和方向
31.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持从中国实际出发，坚持（ABCD）
A.中国共产党的领导B.人民主体地位
C.法律面前人人平等D.依法治国和以德治国相结合
32.坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。
坚持党的领导，具体体现在党（ABD）
A.领导立法B.保证执法C.公正司法D.带头守法
33.坚持法律面前人人平等是中国特色社会主义法治道路的内容之一。坚持法律面
前人人平等有利于（ABCD）
A.增强人民群众的主人翁意识和责任感
B.预防特权思想和各种潜规则的侵蚀
C.贯彻执行“以事实为依据、以法律为准绳”的司法原则
D.维护法律权威、健全社会主义法治，确保实现全面依法治国的总目标
34.《人民日报》在评论某明星偷税漏税一事时指出：“法律面前人人平等”。在我
国，坚持法律面前人人平等，要求公民不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、
宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限等，都应当平等享受公民权利、平等
履行公民义务。下列说法中正确的是（ABD）
A.平等是社会主义法律的基本属性
B.平等是社会主义法治的基本要求
C.平等是社会主义法治最根本的保证
D.坚持法律面前人人平等，要坚决反对特权思想和特权现象
35.坚持依法治国和以德治国相结合，必须正确认识法治和德治的地位、作用和实
现途径。以下内容正确的有（BCD）
A.德治是治国理政的基本方式
B.法治和德治对社会成员具有约束作用的内在要求和表现形式不同
C.法治主要依靠制定和实施法律规范的形式来推进和实施
D.德治主要依靠培育和弘扬道德等途径来推进和实施
36.2018 年1 月，沈阳基层法院宣判了三起拉拽公交司机，甚至暴力抢夺公交车
方向盘案件。法院认为：三名被告在公交车行驶过程中拉拽驾车司机，导致车辆
失控，司乘人员受伤，其行为均已构成以危险方法危害公共安全罪。这一结果，
让密切关注公共安全的人们感到宽慰。法治和德治，是通国理政不可或缺的两种
方式，忽视其中的任何一个，国家的长治久安都将难以实现。推动法治和德治的
相互促进，要（ABC）
A.强化道德对法治的支撑作用
B.把道德要求贯彻到法治建设中
C.运用法治手段解决道德领域的突出问题
D.把法治和德治都作为治国理政的基本方式
37.法治思维是指以法治价值和法治精神为导向，运用法律原则、法律规则、法律
方法思考和处理问题的思维模式，是一种融法律的价值属性和工具理性于一体的
特殊的高级法律意识。法治思维（ABCD）
A.以法治价值和法治精神为指导，是一种正当性思维
B.以法律原则和法律规则为依据，是一种规范性思维
C.以法律手段与法律方法为依托，是一种可靠的逻辑思维
D.是一种符合规律、尊重事实的科学思维
38.培养法治思维，必须抛弃人治思维。法治思维区别于人治思维的集中体现是
（ABCD）
A.在依据上，法治思维认为国家的法律是治国理政的基本依据，处理法律问题要
以事实为根据、以法律为准绳
B.在方式上，法治思维以一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，具有稳
定性和一贯性
C.在价值上，法治思维强调集中社会大众的意志来进行决策和判断
D.在标准上，法治思维以法律为最高权威
39.法律至上原则是法治思维的基本内容之一。法律的至上性，具体表现为（ABD）
A.法律的普遍适用性B.法律的优先适用性
C.法律的客观性D.法律的不可违抗性
40.“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣，失
一官不辱，勿说一官无用，地方全靠一官。”这副流传至今的对联，蕴含着官自民
来、官为表率的朴素道理。推进全民守法，必须抓住领导干部这个“关键少数”。
各级领导干部要带头依法办事，带头遵守法律。法律是约束权力最大的“笼子”，
具有制约公权力的重要功能。权力制约的内涵是（ABCD）
A.权力由法定B.有权必有责
C.用权受监督D.违法受追究
41.公平正义是中国共产党一贯坚持的政治主张和价值追求。党的十九大报告指出，
我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面建成小康社
会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在
民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。作为法治思维基
本内容之一的公平正义的内容主要包括（ABD）
A.权利公平B.规则公平
C.结果公平D.救济公平
42.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、
规则公平和救济公平。权利公平包括（BCD）
A.起点平等
B.权利主体平等
C.享有的权利，特别是基本权利平等
D.权利保护和权利救济平等
43.公平正义是法治思维的基本内容之一。公平正义主要包括权利公平、机会公平、
规则公平和救济公平。机会公平包括（ACD）
A.起点平等B.结果平等
C.发展平等D.代际平等
44.权利保障是法治思维的基本内容之一。权利的法律保障包括（ABC）
A.宪法保障B.立法保障
C.行政保护D.政治保障
45.正当程序是法治思维的基本内容之一。正当程序的正当表现在程序的（ABCD）
A.中立性B.参与性
C.公开性D.时限性
46.法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊
严和生命。法律有无权威，取决于（ABD）
A.法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
B.法律本身的科学程度
C.刑事拘留数、批捕率、起诉率、有罪判决率、结案率是否达标
D.法律被社会成员尊崇或信仰的程度
47.法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊
严和生命。我国社会主义法律具有独特的本质属性和社会作用，尊重和维护法律
权威，其意义更加重大，对全面依法治国更加必要。尊重和维护法律权威对于推
进国家治理体系和治理能力现代化、实现国家的长治久安极为重要。尊重和维护
法律权威是（ABCD）
A.社会主义法治观念和法治思维的核心要求
B.建设社会主义法治国家的前提条件
C.实现人民意志、维护人民利益、保障人民权利的基本途径
D.维护个人合法权益的根本保障
48.尊重和维护法律权威的基本要求是（ABCD）
A.信仰法律B.遵守法律
C.服从法律D.维护法律
49.法律权利具有的特征有（ABCD）
A.法律权利的内容、种类和实现程度受社会物质生活条件的制约
B.法律权利的内容、分配和实现方式因社会制度和国家法律的不同而存在差异
C.法律权利不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有不可侵犯性
D.法律权利必须依法行使，不能不择手段地行使法律权利
50.义务与权利相对应，是指政治上、法律上、道义上应当承担的责任。法律义务
具有的特点有（ABCD）
A.法律义务是历史的B.法律义务源于现实需要
C.法律义务必须依法设定D.法律义务可能发生变化
51.马克思说：没有无义务的权利，也没有无权利的义务。法律权利与法律义务的
关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。以下选项内容正确的是（BCD）
A.一个行为不会同时是权利行为和义务行为
B.法律权利与法律义务是目的与手段的关系
C.有些法律权利和法律义务具有复合性的关系
D.法律权利和法律义务是相互依存的关系
52.政治权利是我国宪法法律规定的公民权利的内容之一。政治权利包括（ABC）
A.选举权、被选举权B.表达权
C.民主管理权D.宗教信仰自由
53.人身权利是指公民的人身不受非法侵犯的权利，包括（ABCD）
A.生命健康权B.人身自由权
C.人格尊严权D.住宅安全权和通信自由权
54.人身自由是人们一切行动和生活的前提条件。人身自由是指（ABC）
A.人的身体不受拘束
B.人的行动自由
C.人身自由不受非法限制和剥夺
D.公民居住、生活、休息的场所不受非法侵入或搜查的权利
55.在现代法治社会，人们行使任何权利、做任何事情都不能超越法律界限。行使
权利要（ABCD）
A.符合权利行使的目的B.符合权利行使的限度
C.符合权利行使的方式D.符合权利行使的程序
56.除了在各个部门法中规定了公民的法律义务外，我国宪法特别规定了公民的基
本义务。公民未能依法履行义务，根据情节轻重，应当承担相应的法律责任。法
律责任包括（ABC）
A.民事责任B.行政责任
C.刑事责任D.社会责任
57.国家机关的立法活动必须遵循法定程序。就全国人民代表大会的立法程序而言，
其环节大体包括（ABCD）
A.法律案的提出B.法律案的审议
C.法律案的表决D.法律的公布
58.十三届全国人大一次会议的最重要成果和最重大历史贡献，就是通过了《中华
人民共和国宪法修正案》。修改后的宪法（ABCD）
A.全面体现了党和人民在中国特色社会主义建设和改革实践中取得的重大理论创
新、实践创新、制度创新的成果
B.体现了我们党依宪执政、依宪治国的理念
C.更好地适应了推进国家治理体系和治理能力现代化的要求
D.为动员和组织全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供有力宪
法保障
59.十三届全国人大一次会议的最重要成果和最重大历史贡献，就是通过了《中华
人民共和国宪法修正案》。这次宪法修正案的核心要义和精神实质，主要体现在
（ABCD）
A.确立习近平新时代中国特色社会主义思想在国家政治和社会生活中的指导地位
B.调整充实中国特色社会主义事业总体布局和第二个百年奋斗目标的内容
C.完善依法治国和宪法实施举措
D.增加中国共产党领导是中国特色社会主义最本质特征的规定
60.十三届全国人大一次会议的最重要成果和最重大历史贡献，就是通过了《中华
人民共和国宪法修正案》。修改后的宪法（ABCD）
A.更好地体现了全党和全体人民的意志
B.更好地展示了中国特色社会主义制度的优势
C.更好地适应了推进国家治理体系和治理能力现代化的要求
D.为动员和组织全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供有力宪
法保障
61.十三届全国人大一次会议的最重要成果和最重大历史贡献，就是通过了《中华
人民共和国宪法修正案》。修改后的宪法为动员和组织全国各族人民夺取新时代中
国特色社会主义伟大胜利提供有力宪法保障，体现在它为（ABCD）
A.在国家政治和社会生活中贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想提供了宪法
保障
B.全面贯彻实施宪法确立的国家根本任务、发展道路、奋斗目标提供了宪法保障
C.确保党的长期执政和国家长治久安提供了宪法保障
D.进一步全面推进依法治国、支持和健全人民当家作主提供了宪法保障
62.这次宪法修改，根据新时代坚持和发展中国特色社会主义的新形势新任务，把
党的十九大确定的重大理论观点和重大方针政策载入国家根本法，把党和人民在
实践中取得的重大理论创新、实践创新、制度创新成果上升为宪法规定，体现了
党和国家事业发展的新成就新经验新要求，必将更好地发挥宪法的作用。宪法的
主要作用是（ABCD）
A.规范作用B.引领作用
C.推动作用D.保障作用
63.我国宪法同党和人民进行的艰苦奋斗和创造的辉煌成就紧密相连，同党和人民
开辟的前进道路和积累的宝贵经验紧密相连。回顾我们党领导的宪法建设史，可
以得出的结论有（ABCD）
A.制定和实施宪法，推进依法治国，建设法治国家，是实现国家富强、民族振兴、
社会进步人民幸福的必然要求
B.我国现行宪法是在深刻总结我国社会主义革命、建设、改革的成功经验基础上
制定和不断完善的，是党领导人民长期奋斗的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的
必然结果
C.只有中国共产党才能坚持立党为公、执政为民，充分发扬民主，领导人民制定
出体现人民意志的宪法，领导人民实施宪法
D.党高度重视发挥宪法在治国理政中的重要作用，坚定维护宪法尊严和权威，推
动宪法完善和发展，这是我国宪法保持生机活力的根本原因所在
64.宪法相关法是与宪法相配套、直接保障宪法实施和国家政权运作等方面的法律
规范，其法律范围主要包括（ABCD）
A.国家机构的产生、组织、职权和基本工作原则方面的法律
B.民族区域自治制度、特别行政区制度、基层群众自治制度方面的法律
C.维护国家主权、领土完整、国家安全、国家标志象征方面的法律
D.保障公民基本政治权利方面的法律
65.2017 年3 月15 日，第十二届全国人民代表大会第五次会议通过了《中华人民
共和国民法总则》（以下简称《民法总则》）。《民法总则》于2017 年10 月1 日起
施行。《民法总则》（AB）
A.是民法典的开篇之作B.在民法典中起统领性作用
C.规定了公民的基本权利D.具有最高的法律权威
66.选举是人民政治生活中的一件大事，要坚持发扬民主、严格依法办事，保障人
民选举权和被选举权。中央以严肃的态度处理了辽宁、衡阳和南充拉票贿选案，
并要求深刻吸取教训，以“零容忍”的政治态度、规范严谨的法定程序、科学有
效的工作机制、严肃认真的纪律要求，坚决杜绝此类现象发生，确保选举工作风
清气正。我国选举法所规定的选举原则和制度主要包括（ACD）
A.平等选举原则B.公开投票原则
C.直接选举和间接选举相结合原则D.自由投票原则
67.《中华人民共和国宪法》规定，国家工作人员就职时应当依照法律规定公开进
行宪法宣誓。习近平总书记指出，宪法宣誓制度有利于彰显宪法权威，增强公职
人员宪法观念，激励公职人员忠于和维护宪法，也有利于在全社会增强宪法意识、
树立宪法权威。把宪法放到如此重要的地位，是因为宪法（ABC）
A.是国家的根本法
B.是治国安邦的总章程
C.具有最高的法律地位、法律权威、法律效力
D.是中国特色社会主义法律体系的主干
68.民法是调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系
的法律规范。民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。民事主体从事民事活
动，应当遵循（ABC）
A.自愿原则B.公平原则
C.诚信原则D.便捷安全原则
69.民法典是新中国成立以来第一部以“法典”命名的法律，是新时代我国社会主
义法治建设的重大成果，在中国特色社会主义法律体系中具有重要地位，是一部
固根本、稳预期、利长远的基础性法律。民法典的颁布实施有利于（ABCD）
A.推进全面依法治国、加快建设社会主义法治国家
B.发展社会主义市场经济、巩固社会主义基本经济制度
C.坚持以人民为中心的发展思想、依法维护人民权益、推动我国人权事业发展
D.推进国家治理体系和治理能力现代化
65.“100-1=0”“一个错案的负面影响足以摧毁九十九个公正裁判积累起来的良好
形象。执法司法中万分之一的失误，对当事人就是百分之百的伤害。”习近平总书
记提出的这一“法治公式”，振聋发聩。公平正义（ABC）
A.是司法的灵魂和生命
B.是法治思维的基本内容之一
C.主要包括权利公平、机会公平、规则公平和救济公平
D.是社会主义法律的基本属性和社会主义法治的基本要求
66.中国特色社会主义法治道路（ACD）
A.是社会主义法治建设成就和经验的集中体现
B.是我国社会主义法治建设的一条基本经验
C.是建设社会主义法治国家的正确道路
D.明确了建设社会主义法治国家的性质和方向
67.坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。
我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最
基本最稳定最可靠的保障。法治兴则国兴，法治强则国强。法治是（BCD）
A.解决一切问题的总钥匙B.治国理政的基本方式
C.国家治理体系和治理能力的重要依托D.国家核心竞争力的重要内容
68.习近平一直十分关心垃圾分类工作。他指出，实行垃圾分类，关系广大人民群
众生活环境，关系节约使用资源，也是社会文明水平的一个重要体现。他强调，
要形成以法治为基础、政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜的垃圾分类制
度，努力提高垃圾分类制度覆盖范围。做好垃圾分类工作，需要刚柔并济，既要
靠法律，也要靠道德。法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式，忽视其中
的任何一个，国家的长治久安都将难以实现。推动法治和德治的相互促进，要（BCD）
A.把法治和德治都作为治国理政的基本方式
B.把道德要求贯彻到法治建设中
C.运用法治手段解决道德领域的突出问题
D.强化道德对法治的支撑作用
69.2020 年11 月，中央全面依法治国工作会议正式提出习近平法治思想。习近平
法治思想深刻回答了新时代为什么实行全面依法治国、怎样实行全面依法治国等
一系列重大问题，是新时代全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思
想（ABCD）
A.揭示了社会主义法治的生命力和优越性
B.推动了中国特色社会主义法治理论创新发展
C.擘画了新时代全面依法治国的宏伟蓝图
D.引领着法治中国建设迈向良法善治新境界
70.2020 年11 月，中央全面依法治国工作会议正式提出“习近平法治思想”并将
习近平法治思想确立为全面依法治国的根本遵循和行动指南。习近平法治思想的
主要内容是“十一个坚持”。这“十一个坚持”系统阐述了全面依法治国的政治方
向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、基础保障等。其中，科学指明
了中国特色社会主义法治的前进方向的是（ABC）
A.坚持党对全面依法治国的领导B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义法治道路D.坚持依宪治国、依宪执政
71.推进全面依法治国，必须走对路，如果走错路，那再提什么要求和举措也都没
有意义。中国特色社会主义法治道路，明确了建设社会主义法治国家的性质和方
向，是社会主义法治建设成就和经验的集中体现，是建设社会主义法治国家的唯
一正确道路。这是因为，走中国特色社会主义法治道路，是（BCD）
A.全面依法治国的根本遵循和行动指南
B.由我国社会主义国家性质所决定的
D.历史的必然结论
C.立足我国基本国情的必然选择
72.走中国特色社会主义法治道路，必须坚持法律面前人人平等。平等是（AB）
A.社会主义法律的基本属性B.社会主义法治的基本要求
C.社会主义法治最根本的保证D.推进全面依法治国的根本目的
73.2020 年7 月底，北京市朝阳区花家地甲1 号法制日报社大楼外墙上，工人师
傅们将“法制日报”四个金色大字中的“制”字更换为“治”字。8 月1 日，创
刊40 年的《法制日报》更名为《法治日报》。从“制”到“治”，一字之变，体现
了对全面依法治国认识的深化，也折射出坚持和拓展中国特色社会主义法治道路
的历史性进步。“法治”与“法制”的区别和联系体现在（ABCD）
A.法治是法律统治的简称，是一种治国原则和方法
B.法制是法律制度的简称，属于制度的范畴
C.法制是法治的基础和前提条件
D.法治是法制的立足点和归宿
74.坚持全面依法治国，是中国特色社会主义国家制度和国家治理体系的显著优势。
我国社会主义法治凝聚着我们党治国理政的理论成果和实践经验，是制度之治最
基本最稳定最可靠的保障。法治兴则国兴，法治强则国强。法治是（BCD）
A.解决一切问题的总钥匙
B.治国理政的基本方式
C.国家治理体系和治理能力的重要依托
D.国家核心竞争力的重要内容
75.党的十八届四中全会提出和确立了建设中国特色社会主义法治体系、建设社会
主义法治国家的总目标，开启了建设社会主义法治国家的新征程。建设中国特色
社会主义法治体系就是要形成完备的法律规范体系、高效的法治实施体系、严密
的法治监督体系、有力的法治保障体系，形成完善的党内法规体系。完备的法律
规范体系是（AB）
A.中国特色社会主义法治体系的前提
B.法治国家、法治政府、法治社会的制度基础
C.宪法法律有效实施的重要保障
D.全面依法治国的重要依托
76.獬豸（xiezhi），是中国古代神话传说中的“法兽”，据《论衡》中描述，其双
目明亮有神，独角，能辨是非曲直，能识善恶忠奸，有勇猛、公正的寓意。在我
国一些法院门口，往往能看到獬豸的雕像，象征着对公平正义的守护。公平正义
是（ABD）
A.法治的生命线B.司法的灵魂
C.社会主义法治最根本的保证D.社会主义法治的价值追求
77.柏拉图说：“法律有一部分是为有美德的人制定的，如果他们愿意和平善良地
生活，那么法律可以教会他们在与他人的交往中所要遵循的准则；法律也有一部
分是为那些不接受教诲的人制定的，这些人顽固不化，没有任何办法能使他们摆
脱罪恶。”这段话所凸显的法律的规范作用是（CD）
A.预测作用B.保障作用
C.强制作用D.教育作用
78.1763 年，老威廉·皮特在《论英国人个人居家安全的权利》的演讲中说：“即
使最穷的人，在他的小屋里也能够对抗国王的权威。屋子可能很破旧，屋顶可能
摇摇欲坠；风可以吹进这所房子，雨可以淋进这所房子，但是国王不能踏进这所
房子，他的千军万马也不敢跨进这间破房子的门槛。”这段话后来被浓缩成“风能
进，雨能进，国王不能进”。这凸显了权力与权利的关系是（CD）
A.权力优先于权利B.权力决定权利
C.权力应当以权利为界限D.权力必须受到权利的制约
79.我国在建设社会主义法治国家的道路上不断探索，继2011 年宣布中国特色社
会主义法律体系已经形成以后，2014 年又提出“建设中国特色社会主义法治体系”
的目标。从“法律体系”到“法治体系”的变化体现在（ABCD）
A.法治体系不仅有法律规范体系，还包括法治实施体系、法治监督体系、法治保
障体系和党内法规体系
B.法治体系强调科学立法、严格执法、公正司法、全民守法
C.法治体系既要有法律的制度，也要保证法律的落实
D.法治体系不仅仅是静态的法律文本，而且也是动态的法的实现过程
80.法律权利和法律义务的关系，就像一枚硬币的两面，密不可分。二者之间关系
的正确表述是（ABD）
A.法律权利与法律义务是相互依存的关系
B.法律权利与法律义务是目的与手段的关系
C.法律权利与法律义务具有顺序性
D.法律权利与法律义务具有二重性
81.我国法律文化有悠久的历史和传承，据《说文解字》阐释，汉语中“法”的古
体是“灋”。“灋，刑也，平之如水，从水；鹰，所以触不直者去之，从去。”在古
代，“法”主要表现为“刑”或“刑律”，“刑”既有刑戮、罚罪之意，也有规范之
意；“鹰”也称“獬豸”，是神话中的独角兽，它公正不阿，善断是非曲直。上述
材料表明，在传统文化中人们对法律的理解和诉求是（CD）
A.法律体现了君权神授的思想
B.法律具有至高无上的地位
C.法律富含着公平如水、正义神圣的深刻意蕴
D.法律寄托着惩恶扬善、匡扶正义的价值追求
82.公共生活中的个人权利与他人权利发生冲突在所难免，比如学生宿舍里有人看
书，有人休息，有人要听音乐……对解决权利冲突要有正确的认识，虽然每个人
都有行使个人权利的自由，但也要尊重他人权利。这是因为（ABCD）
A.尊重他人权利既是一项法律义务，也是一项道德义务
B.尊重他人权利是公民意识的重要内容
C.权利实现的内在动力是人们彼此之间对各自权利的相互尊重
D.不尊重他人权利，就可能丧失自己的权利
83.“天下之事，不难于立法。而难于法之必行。”法律的生命力在于实施。法律
的权威也在于实施，守法是法律实施和实现的基本途径。对守法的正确理解是
（ABCD）
A.守法的主体是一切组织和个人
B.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态
C.守法是行使法定的权利，履行法定的义务
D.守法是遵守宪法和法律
84.我国民法通则、合同法、物权法中，都有要求民事主体在进行民事活动时应当
遵守社会公德，不得损害公共利益和经济秩序的内容，已经具有“公序良俗”的
含义。2017 年10 月1 日起施行的民法总则明确规定“民事主体从事民事活动。
不得违反法律，不得违背公序良俗”，从民法基本原则的高度确立了禁止违反公序
良俗的
原则。这一规定体现了（ABCD）
A.依法治国和以德治国的有机统一
B.法律为道德建设提供制度保障
C.对传统民法上的公序良俗原则的继承和发展
D.道德为法律提供价值基础
85.中国特色社会主义法治道路的一个鲜明特点，就是坚持依法治国和以德治国的
结合。法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式。这是因为法治和德治（ABCD）
A.发挥作用方式不同B.实现途径不同
C.所处地位不同D.调整范围不同
86.法律规定公民有表达权，但权利要依法行使，尤其是“自媒体”时代，人人都
有“麦克风”，处处都是“直播间”，这支“麦克风”并不可以随心所欲使用，应
以法律的相关规定为界限。对行使法律界限的正确理解是（BCD）
A.权利行使的方式具有唯一性B.权利行使要有目的的正当性
C.权利行使不能超过法定的限度D.权利行使要遵循程序正当的原则
87.2020 年颁布的《中华人民共和国民法典》是新中国第一部以法典命名的法律。
这部法典共7 编1260 条，包括总则、物权、合同、人格权、婚姻家庭、继承、侵
权责任以及附则，被称为“社会生活的百科全书”。它系统地整合了新中国成立
70 多年来司法实践中形成的民事法律规范，汲取和借鉴了中外优秀法治文明建设
的有益成果，是一部具有鲜明中国特色、实践特色、时代特色的民法典，开创了
我国法典编纂立法的先河。编纂民法典的重大意义是（ABCD）
A.坚持和完善中国特色社会主义制度的现实需要
B.推进全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措
C.坚持和完善社会主义基本经济制度、推动经济高质量发展的客观要求
D.增进人民福祉、维护最广大人民根本利益的必然要求
88.法律权威是指法律在社会生活中的作用力、影响力和公信力，是法律应有的尊
严和生命。法律是否具有权威取决于（ABC）
A.法律在国家和社会治理体系中的地位和作用
B.法律本身的科学程度
C.法律在实践中的实施程度
D.法律被国际社会认可和尊崇的程度
89.2020 年我国颁布的民法典具有鲜明道德导向。如第7 条“民事主体从事民事
活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。”第8 条“民事主体从事民事活
动不得违反法律，不得违背公序良俗。”第184 条“因自愿实施紧急救助行为造成
受助人损害的，救助人不承担民事责任。”法律对道德的导向主要表现为（ACD）
A.法律助推个人品德养成B.法律决定道德传承的效果
C.法律助推社会公德水平提升D.法律为弘扬美德提供保障
90.习近平法治思想是全面依法治国的根本遵循和行动指南。2020 年11 月，习近
平在中央全面依法治国工作会议上，用“十一个坚持”对全面依法治国进行了系
统阐释、部署，从全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、
重大关系、重要保障等方面提出了一系列新理念新观点新论断。其中关于全面依
法治国政治方向的是（ABC）
A.坚持党对全面依法治国的领导B.坚持以人民为中心
C.坚持中国特色社会主义法治道路D.坚持统筹推进国内法治和涉外法治
91.社会主义法治理念反映和指引着社会主义法治的性质、功能、目标方向、价值
取向和实现途径，是社会主义法治的精髓和灵魂。其基本内涵包括依法治国、执
法为民和（ACD）
A.公平正义B.自由平等
C.服务大局D.党的领导
92.关于法律的特征，下列说法正确的是（ABD）
A.法律是调整社会关系的行为规范
B.法律是由国家创制并保证实施的行为规范
C.法律是体现全体民众全部意志的行为规范
D.法律是规定权利和义务的行为规范
93.马克思曾说，“法律应当以社会为基础，法律应该是社会共同的、由一定的物
质生产方式所产生的利益和需要的表现。”我国社会主义法律的本质特征是（BD）
A.统一性和层次性的统一B.阶级性与人民性的统一
C.继承性和创造性的统一D.科学性和先进性的统一
94.我国社会主义法律的科学性和先进性主要体现在（ABC）
A.坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论以及中国特色社会主义
法治理论为指导
B.善于借鉴我国传统法律和外国法律的成功经验
C.立法体制、立法程序和立法技术能适应时代发展而不断改革与创新，确保立法
的质量和水平
D.是全体民众的全部意志的体现
95.中国特色社会主义法律体系已经于2010 年形成。它是中国特色社会主义制度
和中国特色社会主义法治体系的重要组成部分，具有体现动态、开放、与时俱进
的发展要求的鲜明特征。此外，其特征还在于体现了（ABCD）
A.中国特色社会主义的本质要求
B.改革开放和社会主义现代化建设的时代要求
C.结构内在统一而又多层次的国情要求
D.继承中国法制文化优秀传统和借鉴人类法制文明成果的文化要求
96.2014 年2 月28 日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央全
面深化改革领导组组长习近平在中央全面深化改革领导小组第二次会议上发表重
要讲话强调，凡属重大改革都要于法有据，确保在法治轨道上推进改革。这段话
揭示了社会主义法律推动社会改革与进步的重要作用。社会主义法律的重要作用
还体现在确立和维护（ABC）
A.社会主义的政治制度B.社会主义的社会秩序
C.社会主义的经济制度D.国际政治经济新秩序
97.公共生活中法律规范的作用除了体现在教育作用上以外，还有（ABCD）
A.指引作用B.预测作用
C.评价作用D.强制作用
98.法律指引作用主要是通过（ABC）
A.授权性规范形式实现的B.禁止性规范形式实现的
C.义务性规范形式实现的D.权利性规范形式实现的
99.法律教育作用的主要实现方式有（ABC）
A.通过法治宣传教育，引导人们学法尊法守法用法
B.通过制裁各种违法犯罪行为，使违法犯罪者和一般社会成员受到警示
C.通过表彰法治建设先进人物，弘扬法治精神，营造法治环境
D.通过国际交流，充分发挥法律普世价值的教育作用
100.宪法相关法是与宪法相配套、直接保障宪法实施和国家政权运作等方面的法
律规范，调整国家政治关系，其法律范围主要包括（ABCD）
A.国家机构的产生、组织、职权和基本工作原则方面的法律
B.民族区域自治制度、特别行政区制度、基层群众自治制度方面的法律
C.维护国家主权、领土完整、国家安全、国家标志象征方面的法律
D.保障公民基本政治权利方面的法律
101.建设中国特色社会主义法治体系，就是在中国共产党领导下，坚持中国特色
社会主义制度，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、
法治政府、法治社会一体建设，实现科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，
促进国家治理体系和治理能力现代化。建设中国特色社会主义法治体系是（ABCD）
A.全面依法治国的重要内容B.建设社会主义法治国家的总抓手
C.全面依法治国的奋斗目标D.构筑法治中国大厦的骨干工程
102.英国哲学家培根说过：“一次不公正的审判，其恶果甚至超过十次犯罪。因为
犯罪虽是无视法律——好比污染了水流，而不公正的审判则毁坏法律——好比污
染了水源。”与这句话所蕴含的思想一致的是（BC）
A.法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施
B.公正是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求
C.公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线
D 法律的权威源自人民的内心拥护和真诚信仰
103.中国特色社会主义法治道路的核心要义包括（ABC）
A.坚持党的领导B.坚持中国特色社会主义制度
C.贯彻中国特色社会主义法治理论D.坚持人民民主专政
104.中国特色社会主义法治道路的核心要义包括坚持党的领导、坚持中国特色社
会主义制度、贯彻中国特色社会主义法治理论三个方面，其中党的领导是（AC）
A.中国特色社会主义最本质的特征B.全面依法治国的根本制度保障
C.社会主义法治最根本的保证D.全面依法治国的行动指南
105.中国特色社会主义法治道路（ACD）
A.是社会主义法治建设成就和经验的集中体现
B.是我国社会主义法治建设的一条基本经验
C.是建设社会主义法治国家的唯一正确道路
D.包括坚持党的领导，坚持中国特色社会主义制度，贯彻中国特色社会主义法治
理论
106.准确把握宪法实施的正确方向，要注意划清我国依宪治国、依宪执政与西方
宪政的界限。两者的本质区别主要体现在（ABC）
A.制度基础不同B.领导力量不同
C.权力主体不同D.国家结构形式不同
107.树立社会主义法治观念，要加强宪法实施，落实依宪治国。全面实施宪法的
基本要求是（ACD）
A.要在全社会树立宪法意识，弘扬宪法精神
B.学习西方国家实行宪政的基本做法
C.加强宪法实施
D.要坚持党的依宪执政，自觉在宪法法律范围内活动
108.人权是指人按其本质和尊严享有或应当享有的基本权利。人权与法律权利关
系密切，以下选项内容正确的是（ABCD）
A.人权是法律权利的内容和来源
B.法律权利是对人权的确认和保障
C.法律权利只有符合人权保障的精神和要求，才具有正当性和合理性
D.人权只有上升为法律权利，才能得到有效的尊重和保障
109.美国纽约当地时间2016 年10 月28 日，联合国人权理事会举行了理事会成员
国选举，中国以180 票获得连任。这是中国第四次以高票当选联合国人权理事会
成员国。此次高票当选进一步充分说明了国际社会对中国在人权领域取得的巨大
成就的高度肯定。人权是指人按其本质和尊严享有或应当享有的基本权利。以下
选项内容正确的是（ABC）
A.人权是个体人权和集体人权的统一
B.人权是普遍性和特殊性的统一
C.人权的保障水平和实现程度取决于各国的经济社会发展水平
D.人权的评价标准是普遍统一的
110.我国宪法法律规定的公民权利与义务，大体可分为政治权利与义务、人身权
利与义务、财产权利与义务、社会经济权利与义务、宗教信仰及文化权利与义务。
这些权利与义务具有（ABD）
A.广泛性B.公平性
C.普世性D.真实性
111.我国宪法法律规定的公民权利与义务，具有广泛性、公平性和真实性，表现
在（ABCD）
A.权利与义务的主体为全体公民
B.权利范围涵盖社会政治经济文化生活的各个方面
C.权利与义务为公民平等地享有或履行
D.国家从制度上、法律上、物质上保障公民权利与义务的实现
112.2016 年11 月15 日是北京市区、乡镇两级人大代表换届选举投票日。中共中
央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在西城区中南海选区怀仁堂投票站参
加区人大代表的选举投票时强调，这次县乡两级人大换届选举是全国人民政治生
活中的一件大事。选举工作要坚持党的领导。坚持发扬民主、严格依法办事，保
障人民选举权和被选举权。要加强对选举工作的监督，对违规违纪违法问题“零
容忍”，确保选举工作风清气正。我国选举法所规定的选举原则和制度主要包括
（ABD）
A.平等选举原则B.直接选举和间接选举相结合原则
C.公开投票原则D.自由投票原则
113.社会经济权利是指公民要求国家根据社会经济的发展状况，积极采取措施干
预社会经济生活，加强社会建设，提供社会服务，以促进公民的自由和幸福，保
障公民过上健康而有尊严的生活的权利。国家对于公民的社会经济权利具有的义
务有（ACD）
A.尊重的义务B.监督的义务
C.保障的义务D.实现的义务
114.物质帮助权是指公民在法定条件下获得国家物质帮助的权利。物质帮助权的
实现方式包括（ABCD）
A.社会保险B.社会救助
C.社会福利D.优抚安置
115.物质帮助权是指公民在法定条件下获得国家物质帮助的权利。物质帮助权的
特点有（BD）
A.权利主体是全体公民
B.权利的内容是特定主体从国家和社会获得物质帮助
C.权利的内容是全体公民从国家和社会获得物质帮助
D.义务主体是国家和社会
116.在权利从纸面上的法定权利向行动中的现实权利转化的过程中，权利救济起
重要的桥梁作用。只有公民在权利受到侵害时能够获得充分有效的救济，才能真
正享有权利。我国公民的权利救济方式主要包括（ABCD）
A.司法救济B.行政救济
C.政治救济与社会救济D.自力救济
117.权利意识不仅包括对自我权利的认识，也包括对他人权利的认同和尊重。只
有当尊重他人权利成为全体社会成员价值观的组成部分，变成人们日常生活习惯
的时候，个人权利才能真正得到全面、充分的实现。之所以要尊重他人权利，是
因为（ABD）
A.尊重他人权利是公民权利意识的重要内容
B.尊重他人权利既是一项法律义务，也是一项道德义务
C.尊重他人权利体现了法律权利与法律义务一律平等
D.不尊重他人权利，就会丧失自己的权利
118.习近平强调，有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生才是有意义的人生，
青年要自觉践行社会主义核心价值观，努力在实现中国梦的伟大实践中创造自己
的精彩人生。为此，要（ABCD）
A.勤于学习、敏于求知，打下坚实的知识和理论功底
B.崇德修身、砥砺品格，培养良好的思想道德素质与法律素质
C.明辨是非、坚定自励，在是非善恶面前做到择善固守、从容自信
D.脚踏实地、艰苦奋斗，在服务祖国、服务人民的实践中创造人生价值
119.权利公平是公平正义的重要内容之一。以下属于权利公平内容的是（ACD）
A.权利主体平等
B.发展机会和发展前景平等
C.权利保护和权利救济平等
D.享有的权利特别是基本权利平等
120.中国特色社会主义法律体系是以我国全部现行法律规范按照一定的标准和原
则划分为不同的法律部门，并由这些法律部门所构成的具有内在联系的统一整体。
每一法律部门均由一系列调整相同类型社会关系的众多法律、法规所构成。下列
选项中属于独立法律部门的是（AB）
A.民法商法B.行政法
C.公司法D.知识产权法
121.法律权利可以有多种分类，有一种是把法律权利分为基本权利和普通权利。
以下不属于基本权利的是（AB）
A.物权B.债权
C.民主管理权D.受教育权
122.法律权利可以有多种分类，有一种是把法律权利分为实体性权利和程序性权
利。以下不属于实体性权利的是（ACD）
A.诉讼法规定的起诉权B.商事法中的股权
C.诉讼法规定的辩护权D.诉讼法规定的上诉权
三、判断题
1.法律的运行是一个从创制、实施到实现的过程。（√）
2.法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理案
件的专门活动。（√）
3.民法是调整劳动关系、社会保障、社会福利和特殊群体权益保障等方面的法律
规范。（×）
4.“科学立法、严格执法、公正司法、全民守法”是全面依法治国的基本格局。
（√）
5.建设中国特色社会主义法治国家，必须一手抓法治、一手抓德治，坚持依法治
国和以德治国相结合。这是由法律规范和道德规范约束作用的内在要求和表现形
式的一致性决定的。（×）
6.任何人不论权力大小、职位高低，只要有违法犯罪行为，就要依法追究和承担
法律责任。这体现的是法律的普遍适用性。（×）
7.既是社会主义法治观念和法治思维的核心要求，也是建设社会主义法治国家的
前提条件的是遵守和服从法律。（×）
8.中国特色社会主义法治体系是推进全面依法治国的总抓手。（√）
9..坚持全面依法治国，建设社会主义法治国家，切实保障社会公平正义和人民权
利，是我国国家制度和国家治理体系的显著优势之一。（√）
10.中国特色社会主义法治道路本质上是建设社会主义法治国家的性质和方向。
（×）
11.全面依法治国是一个系统工程，要整体谋划，更加注重系统性、整体性、协同
性。（√）
12.调解可以在诉讼程序外进行，也可以在诉讼程序内进行，诉讼外的调解也被称
为诉前调解、行政调解。（√）
13.中国特色社会主义法治理念包含“依法治国、执法为民、公平正义、服务大局，
党的领导”五个方面的基本内涵，它们是相辅相成、不可分割的有机整体，构成
了社会主义法治理念的完整理论体系。（√）
14.法律的重要使命就是充分尊重和保障人权，人权的法律保障包括宪法保障、立
法保障、行政保障和司法保障。（√）
15.法律之所释放道德能量，是因为法律是道德的基础。（×）
16.法律作为上层建筑的重要组成部分，不是凭空产生的，也不是永恒存在的，是
由一定的社会物质生活条件所决定的。（√）
17.中国特色社会主义法律体系是以我国全部现行法律规范按照一定的标准和原
则划分为不同的法律部门，并由这些法律部门所构成的具有内在联系的统一整体。
（√）
18.根据法律的规范作用的指向和侧重，可以将公共生活中法律规范的作用分为指
引作用、预测作用、评价作用、强制作用和教育作用。（√）
19.我国社会主义法律反映了社会主义初级阶段的特点，其作用首先是确立和维护
社会主义的政治制度、经济制度、社会秩序以及推动社会改革与进步。（√）
20.人民主权是指国家集中全国人民集体智慧，实现科学决策、民主决策。（×）
21.树立社会主义法治观念要坚持党的领导、人民当家作主与依法治国相统一。（√）
22.我国社会主义法治建设的一条基本经验是坚持科学立法、严格执法、公正司法
和全民守法相统一。（×）
23.人权是指人按其本质和尊严享有或应当享有的基本权利。在现代法治国家中，
人权已经发展成为涉及人类社会生活各个方面的权利体系，并且随着经济社会法
治的发展越来越丰富，越来越受到国际社会和有关国家的尊重。在人权问题上，
要树立正确的人权观念，澄清模糊认识。（√）
24.人权的评价标准是一元的。（×）
25．人权是普遍性和特殊性的统一。（√）
26.父母是我国法律所规定的第一顺序继承人。（√）
27.社会经济权利是指公民要求国家根据社会经济的发展状况，积极采取措施干预
社会经济生活，加强社会建设，提供社会服务，以促进公民的自由和幸福，保障
公民过上健康而有尊严的生活的权利。（√）
28.体现权利正当性和保障权利实现的充分必要条件是尊重他人权利。（×）
29.社会主义法律在国家和社会生活中的权威和尊严是建设社会主义法治国家的
前提条件。（√）
30.法律的指引作用主要是通过授权性规范、禁止性规范和义务性规范三种形式来
实现的。（√）
31.我国宪法明确规定实行依法治国，建设社会主义法治国家。（√）
32.法律体现的是上升为国家意志的统治阶级意志。（√）
33.法律适用是指国家司法机关及其公职人员依照法定职权和程序适用法律处理
案件的专门活动。（√）
34.在广义上，法律执行是指国家机关及其公职人员，在国家和公共事务管理中依
照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。（√）
35.在狭义上，法律执行是指国家立法机关执行法律的活动。（×）
36.我国行政执法的主体仅限于两类：一是中央和地方各级政府；二是各级政府中
享有执法权的下属行政机构。（×）
37.法治不仅要求完备的法律体系、完善的执法机制、普遍的法律遵守，更要求公
平正义得到维护和实现。（√）
38.宪法是治国安邦的总章程，是党和人民意志的集中体现，是中国特色社会主义
法律体系的核心，在全面依法治国中具有突出地位和重要作用。（√）
39.我国宪法对中国共产党领导地位和执政地位的规定，是对国家性质和根本制度
的确认，集中体现了党的主张和人民意志的高度统一。（√）
40.法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是地位最高、效力最广、强制
力最大的规范。（√）
41.人身自由权是政治权利。（×）
42.有权规定自治条例的自治机关是自治地方人民政府。（×）
43.中华人民共和国的国家结构形式是单一制。（√）
44.《中华人民共和国民事诉讼法》是程序法。（√）
45.权力制约是指国家机关的权力必须受到法律的规制和约束，也就是要把权力关
进制度的笼子里。（√）
46.表达权利是指公民依法享有的表达自己对国家公共生活的看法、观点、意见的
权利。典型的表达方式有言论、出版、集会、结社、游行和示威。（√）
47.公正既是社会法律的基本属性，又是社会主义法治的基本要求。（×）
48.人民权益要靠法律保障，法律权威要靠人民维护。只有人人参与的法治，全民
守法才具有坚实的社会基础。（√）
49.法律不是从来就有的，也不是永恒存在的。（√）
50.法律的国家强制性表现为法律的每一个实施过程都要借助于国家的强制力。
（×）
51.法律是统治阶级意志的体现，这里所说的统治阶级意志的体现是指统治阶级意
志的全部。（×）
52.在法律发展史上，社会主义法律是新型的法律制度，有着与以往剥削阶级类型
法律制度不同的经济基础与阶级本质。（√）
53.守法意味着一切组织和个人严格依法办事的活动和状态。（√）
54.人民代表大会制度是我国的根本政治制度，其优越性表现在能够有效调节国家
政治关系，增强民族凝聚力，形成安定团结的政治局面。（√）
55.民法是调整平等主体的自然人，法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系
的法律规范。（√）
56.建设中国特色社会主义法治体系的内容之一是形成完备的法律规范体系。（√）
57.我国科学立法的目标是深入推进依法行政，加快建设法治政府。（×）
58.中国特色社会主义法治道路是我国社会主义法治建设的一条基本经验。（×）
59.坚持党的领导，是社会主义法治的根本要求，是全面依法治国的题中应有之义。
（√）
60.坚持法律面前人人平等是中国特色社会主义法治道路的内容之一。（√）